<PARSED TEXT FOR PAGE: 1 / 160>
جمهورية العراق
وزارة التربية
المديرية العامة للمناهج
الطبعة الرابعة 1447هــ / 2025م
االجتماعيات
َ َوســط
َّ للص ِّف ُ الثالث المت
َ ِأل ُ يــف
ت
أ.م.د. لؤي عدنان حسون أ.م.د.اســـراء طـــالب توفيــق
أ.د.ماجد صــدام سالــم أ.د.موسى محمد آل طويرش
 د. ابتسام سعود عريبي
<PARSED TEXT FOR PAGE: 2 / 160>
مصمم الكتاب 
شيماء قاسم جاسم
 المشرف العلمي على الطبع : أ.م.د. لؤي عدنان حسون 
 المشرف الفنــي على الطبع : د. علي مصطفى كمال رفيق
<PARSED TEXT FOR PAGE: 3 / 160>
َدمــــــــــة
ُ المق
الحمد هلل رب العالمين والصالة والسالم على أشرف المرسلين نبينا محمد وعلى آله 
الطيبين الطاهرين وصحبة الكرآم، اما بعد. 
ً لتطوير مناهج االجتماعيات 
فان تأليف مادة االجتماعيات للمرحلة المتوسطة ياتي استكماال
ً مع أهداف الفلسفة التربوية الحديثة المستمدة من مبادى الدستور العراقي إلعداد 
تماشيا
مناهج بمعايير الجودة العالمية وبما يتالئم والبيئة العراقية أليمانها الراسخ في تطوير التعليم 
باعتباره أساس تقدم األمم والمجتمعات وسعيها إلى إعداد جيل مبدع مبتكر متسلح بالعلم 
والثقافة النابعة من قيم وثقافة المجتمع العراقي األصيل بما يسهم في بناء وطنه وتعزيز 
هويته الوطنية العلمية. 
وعليه سعت وزارة التربية إلى تأليف كتاب )االجتماعيات للصف الثالث المتوسط(،والذي 
يتألف من ثالثة أقسام وهي )الجغرافية والتاريخ والتربية الوطنية واالجتماعية(، إذ يهدف 
الجانب الجغرافي منهُ الى ترسيخ معرفة الطلبة بوطنهم من حيث موقعه الجغرافي ومظاهره 
ً البشرية كالسكان والصناعة وموارده 
الطبيعية كالتضاريس وموارده المائية والمناخ وأيضا
ً عن اكتساب 
االقتصادية وطرق النقل والتجارة والسياحة وغيرها من الموضوعات، فضال
المعارف والمهارات والقيم واالتجاهات التي تعمل على ترسيخ مفاهيم المواطنة الصالحة 
التي تسعى الى بناء وطننا والحرص على مقدراته. 
أما بالنسبة للجانب التاريخي فقد تطرق الكتاب إلى بعض الموضوعات التاريخية التي تعكس 
مالمح وطننا العراق في مدة الحربين العالميتين األولى والثانية، وفضال عن توضيح صورة 
من المواقف الوطنية ألبناء وطننا ضد االستعمار، أما الجانب الذي يتعلق بالتربية الوطنية 
واالجتماعية فقد اكد الكتاب على توضيح بعض المفاهيم التي تتعلق بالقيم الوطنية وحقوق 
ً عن بعض القضايا االجتماعية كالمحافظة على البيئة 
األنسان والعمل التعاوني، فضال
والمحافظة على الممتلكات العامة والعالقة بين األسرة والجيران وغيرها من الموضوعات 
التي تنمي المعارف والمهارات الحياتية ألبنائنا الطلبة . 
 كما تضمن الكتاب العديد من الخرائط والصور واألنشطة التطبيقية التي توضح موضوعات 
الدراسة وتزيد من فهم وأثارة اهتمام المتعلمين والكشف عن قدراتهم وتنمية مهاراتهم 
المعرفية والمهارية والوجدانية التي تدفع الطلبة لعملية البحث والتفكير بما يشبع حاجاتهم 
وميولهم العلمية، وألجل الوصول إلى الهدف المنشود فال يمكن أغفال الجهود المبذولة من 
قبل مدرسي المادة والذين يقع على عاتقهم تطبيق المضامين العلمية الحديثة من اجل تحقيق 
األهداف التربوية المنشودة ..... ومن هللا التوفيق
 المؤلفون
<PARSED TEXT FOR PAGE: 4 / 160>
ُ األُولَى
َ الو ْحدَة
أالهـــداف السلوكية لتــدريس مــادة االجتماعيــات / الجغرافية
بعد االنتهاء من هذه الوحدة سيكون الطالب/ الطالبة قادرا على ان: 
.1 يتعرف على الموقع الجغرافي والفلكي للعراق. 
.2 يتعرف على حدود العراق والدول المحيطة به.
.3 يفهم مزايا شكل العراق. 
.4 يعدد أقسام سطح العراق. 
.5 يطبق مهارة رسم الخريطة .
.6 يفهم العوامل المؤثرة في مناخ العراق. 
.7 يعدد اهم النطاقات النباتية في العراق.
.8 يدرك اهم مصادر الموارد المائية .
.9 يتتبع مجرى نهري دجلة والفرات. 
.10 يتعرف على مفهوم األهوار والمستنقعات. 
.11 يتعرف على اهم مشاريع السيطرة والخزن المقامة على نهري دجلة والفرات .
.12 يعرف مفهوم المياه الجوفية .
.13 يميز بين المفاهيم األتية ) السكان والتركيب السكاني وكثافة السكان( .
.14 يتعرف على العوامل المؤثرة في توزيع السكان .
.15 يدرك اهم العوامل المؤثرة في الهجرة .
.16 يفهم أهمية الزراعة واهم المحاصيل الزراعية في العراق .
.17 يطلع على اهم مشاكل قطاع الزراعة في العراق.
.18 يحدد اهم الثروات المعدنية في العراق.
.19 يفهم التوزيع الجغرافي لحقول النفط .
.20 يطلع على اهم الصناعات وتوزيعها الجغرافي.
.21 يحدد اهم طرق النقل في العراق. 
.22 يفهم مفهوم التجارة .
.23 يقارن بين مفهومي التجارة الداخلية والخارجية .
.24 يميز بين مفهومي السياحة واالصطياف .
.25 يوزع اهم المعالم السياحية على الخريطة. 
.26 يفهم أهمية السياحة واالصطياف في االقتصاد العراقي.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 160 / 160>
160
المحتويات
المـــقدمة
الوحدة االولى
الوحدة الثانية
الفصل األول
الفصل الثاني
الفصل األول
الفصل الثاني
3
4
5
45
80
81
91
137
138
األهداف السلوكية لتدريس مادة االجتماعيات / الجغرافية
الخصائص الطبيعية لجغرافية العراق
الخصائص البشرية لجغرافية العراق
العراق في العهد العثماني
العراق في أثناء الحرب العالمية االولى وبعدها
األهداف السلوكية لتدريس مادة االجتماعيات/التربية الوطنية
القيم الوطنية واالجتماعية، القيم االجتماعية، 
العالقات االجتماعية
األهداف السلوكية لتدريس مادة االجتماعيات/التاريخ
الوحدة الثالثة
160 المحتويات
146 قضايا اجتماعية عامة