<PARSED TEXT FOR PAGE: 137 / 160>
137
األهداف السلوكية لتدريس مادة االجتماعيات التربية الوطنية 
الوطـــنــيــة
3
ً على ان:
بعد االنتهاء من دراسة هذه الوحدة سيكون الطالب/ الطالبة قادرا
* التعرف الى مفهوم القيم وانواعها .
* التعرف الى مفهوم المواطنة، واالنتماء والمشاركة السياسية.
ُسسها. 
* التعريف بمفهوم العالقات االجتماعية وأ
* التعريف باألسرة بوصفها أهم مؤسسة اجتماعية في المجتمع . 
* التعريف بالعالقات االجتماعية االساسية والثانوية التي تربط الطالب مع بقية 
االفراد في المجتمع . 
* تنمية مهارة التعامل االجتماعي السليم للطالب مع االخرين في محيطه االجتماعي.
* تعريف التلميذ بالقيم والعادات والتقاليد العراقية األصيلة .
* تنمية روح التعاون المشترك لدى الطالب من اجل خدمة البيئة االجتماعية االسرية 
والمحلية والمدرسية التي يعيش فيها.
* تنمية قيم المسؤولية الوطنية لدى الطالب بهدف الحفاظ على ثروات المجتمع 
وممتلكاته العامة والخاصة . 
* تنمية مشاعر حب الوطن والوالء له واالعتزاز به. 
* تنمية قيم العمل التعاوني واألنشطة الجماعية المشتركة .
* التعرف الى اهم القضايا االجتماعية العامة، ومنها :
.1 حقوق وواجبات االنسان.
.2 طلب العلم.
.3 البيئة والتلوث البيئي.
.4 التنمية المستدامة.
.5 النظافة الشخصية والنظافة العامة.
.6 التوعية المرورية.
.7 تاثير مخاطر التكنولوجيا واالنترنيت في المجتمع.
.8 المحافظة على الممتلكات العامة. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 138 / 160>
138
مفهوم القيم
ٌ من المعايير والمبادئ والتعاليم والضوابط األخالقية التي 
ُعرف القيم على أنها مجموعة
ت
َتنافى مع 
ّبه الوقوع في الخطأ أوالقيام بفعل ي
ُجن
ّ توجه سلوك الفرد وترسم له الطريق السليم الذي ي
مبادئه وقيمه وأخالقه، وتؤدي هذه القيم الى تحقيق مجموعة من األهداف منها تقوية الروابط 
االجتماعية وترسيخ مبدأ العدالة االجتماعية وتحقيق االستقرار، وتعزيز المساواة، وإشاعة السلم 
بين أبناء المجتمع بغض النظر عن الجنس والدين والقومية واللغة او العرق، وتصنف القيم عادة 
الى أنواع عدة بحسب المجال الذي تختص به فمنها القيم الوطنية واالجتماعية والدينية والسياسية 
ً لالتي: 
وغيرها وسوف نقتصر على دراسة بعض أنواع هذه القيم ووفقا
ُ ّحدد سلوك المواطن في المجتمع الذي ينتمي إليه، 
هي مجموعة من المبادئ والضوابط التي ت
ّل في المواطنة الصالحة وحب الوطن واإلخالص واالنتماء والوالء له والتضحية في سبيله 
وتتمث
وااللتزام بالقواعد والقوانين.
وهي كلمة مشتقة من مصطلح الوطن وتعبر عن المكان الذي يعيش فيه اإلنسان، وتتحدد 
ٌ يتميز بها األفراد الذين 
بموجبها الحقوق والواجبات التي تتضمن انتماء المواطن لوطنه، والمواطنة صفة
ِ يعيشون على أرض ٍ دولة ما، وبموجبها يحصلون على العديد من االمتيازات التي تضمن لهم العيش في 
ٍ ٍ كريمة ومنها:
حياة
 الحق في التعليم، والحق في العمل، والحق في المشاركة في الحياة السياسية مثل الترشح للمناصب 
السياسية والحصول على حق االنتخاب والتصويت، كما أنها تضمن للمواطنين التمتع بالحريات الفردية 
ُ التي يكفلها دستور الدولة كحرية الرأي وحرية المعتقد وغيرها من الحريات .
هي تلك الحالة التي يشعر فيها الشخص بانضمامه إلى مجموعة معينة، وتربطه بهذه المجموعة 
ً من خالل انضمام الفرد إلى وطنه وما 
ً على سلوكه، أما االنتماء للوطن فيتضح أيضا
عالقة تنعكس إيجابا
يعكسه هذا االنضمام من عالقة إيجابية بوطنه والذي يترجم من خالل السلوكيات التي يطبقها االنسان 
في مجتمعه، واالنتماء للوطن أمرفي غاية األهمية فهو يقوي عالقة األفراد بمجتمعهم ووطنهم وهذه 
العالقة تجعل العدو يتخوف من االقتراب أو المساس بأمن هذا الوطن، ويوجد الكثير من الوسائل التي 
تجسد االنتماء إلى الوطن والتي من أهمها:
المواطنة
اإلنتماء
1
2
ّة
ً القيم الوطني
أوال
الوحدة الثالثة القيم الوطنية واالجتماعية
الفصل األول
<PARSED TEXT FOR PAGE: 139 / 160>
139
أ. االمتثال إلى األحكام والقواعد العامة وقواعد العمل والقواعد السلوكية والحفاظ على الممتلكات العامة 
وعلى نظافة المرافق واألماكن العامة والشوارع الموجودة على أرض الوطن، من خالل المشاركة في 
األعمال التطوعية والخيرية التي تهدف إلى خدمة المجتمع. 
ب. اعتماد أسلوب الحوارالواعي عند وقوع الخالفات والنزاعات سواء أكان ذلك بين األفراد أو 
الجماعات المختلفة واالبتعاد عن السلوكيات السلبية التي تتمثل باستعمال العنف وسيلة لحل المشكالت 
والنزاعات والتعاون مع األعداء لإلضرار بمصلحة الوطن والمجتمع، وعدم االلتزام بالقوانين، فضال 
ًعن سرقة األمالك واألموال العامة واالعتداء على حرمتها.
جـ. ِ إن االنتماء للوطن يزيد من قوة الترابط بين ابناءه وحبهم لوطنهم والسعي لنجاحه ِ ونهضته ِ وتقدمه، 
ً كما أن شعور اإلنسان بالمسؤولية تجاه الوطن، هو الذي يحقق له الشعور باالستقرار والراحة وأيضا 
السعي من أجل تحقيق احترام اآلخرين وتقديرهم.
وهي مفهوم مرتبط بالحياة السياسية واالجتماعية وتتمثل 
بإعطاء الحق الديمقراطي والدستوري ألفراد المجتمع 
البالغين كافة في المشاركة في صنع القرار السياسي سواء 
بطريقة مباشرة من خالل الترشح لالنتخابات أو االنضمام 
لمؤسسة من مؤسسات المجتمع المدني، أو تولى أي من 
المناصب التنفيذية والتشريعية وقد تكون المشاركة بطريقة 
غير مباشرة من خالل األدالء بأصواتهم ألحد المرشحين. 
المشاركة السياسية
العمل التطوعي
3
4
ً من وقته الخاص 
هو أن يخصص األنسان جزءا
للقيام بعمل عام برغبة ذاتية ومن دون مقابل من 
اجل أهداف إنسانية أو اجتماعية منها إشاعة التعاون 
بين األخرين وتقوية أواصر المحبة واأللفة بين أفراد 
المجتمع، كما يعمل على تطوير شخصية الفرد وزيادة 
ً عن استثمار الوقت وتمضيته بكل ما 
ثقته بنفسه، فضال
هو مفيد ، وتتعدد المجاالت التي يتناولها العمل التعاوني 
منها المجال االجتماعي والذي يختص بالقيام باألعمال اإلنسانية )الخيرية (او في المجال التربوي عبر 
إلقاء الدروس الخاصة بحمالت محو األمية او الدروس التطويرية او التوعوية، وكذلك في المجال 
البيئي عبر القيام بحمالت لتنظيف األحياء او الشوارع او الحدائق العامة والتعرف الى السبل السليمة 
للتخلص من النفايات.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 140 / 160>
140
نشاط
كون مجموعة مع طالب صفك 
ً فيما 
ً تعاونيا
واقترح لها نشاطا
بينكم لترتيب حديقة المدرسة او 
مساعدة زمالئكم في دروسهم 
اليومية. 
نشاط
- اذكر بعض األمثلة التي تدل على االثار السلبية التي تنتج عن الخالفات داخل األسرة.
- ماذا نعني بالعالقة األسرية؟ وما أهم صفاتها؟
- ناقش هذه العبارة مع مدرسك/ مدرستك )بناء عالقة أسرية سليمة وناجحة يعني بناء مجتمع واعي 
وطموح (. 
ّ هي مجموعة من المبادئ المكتسبة التي تحدد تعامل 
الفرد مع غيره والقائمة على مبادئ األخالق الحميدة واالحترام 
واإلنسانية والتسامح والصدق والتكافل االجتماعي بغض النظر 
عن الدين والمذهب والعرق والجنس واللون .
يقصد بها الروابط االجتماعية القائمة بين األفراد أو عامة المجتمع وتنقسم تلك العالقات على 
نوعين هي:
العالقات االجتماعية الرسمية: مثل عالقة التلميذ بإدارة المدرسة أوعالقة الموظف بدائرته التي 
يعمل بها، واألخرى العالقات االجتماعية غير الرسمية: مثل عالقة االنسان بأفراد عائلته او بجيرانه 
أو أقاربه، ويمكن أن تكون العالقات االجتماعية ايجابية يسودها الود والمحبة مما يؤدي إلى التكاتف 
والتعاون، أو تكون سلبية يسودها الكره والحسد مما يؤدي الى الخصومات والعداوة بين الناس . 
العالقات االجتماعية
وهي نوع من الروابط االجتماعية القائمة بين مجموعة من االفراد الذين تربطهم صالت 
ً ما تشمل هذه الروابط الوالدين وأبناءهما ضمن نطاق األسرة، وتتصف العالقات 
عائلية، وغالبا
االجتماعية األسرية بالود والمحبة والتعاطف والتماسك والتآزر والتعاون والتضحية، ومع ذلك 
فان العالقات األسرية مثل أي عالقة اجتماعية أخرى التخلو من الخالفات والمشكالت بين 
أفرادها، لكن هذه الخالفات والمشكالت يمكن حلها عن طريق التفاهم والتعاون، الن استمرار 
الخالفات يؤدي إلى تفكك األسرة، وهذا التفكك سوف يضر بأمن الفرد والمجتمع، ولهذا يجب 
حماية العالقة األسرية من الخالفات المستمرة وذلك عن طريق احترام األبناء آلبائهم، وزيادة 
عطف اإلباء على أبنائهم ولهذا وجب علينا المحافظة على األسرة التي نعيش فيها عن طريق 
االلتزام بتعليمات األبوين من اجل المحافظة على انفسنا وعلى أسرتنا وعلى المجتمع الذي نعيش 
فيه من اجل بناء عالقة أسرية سليمة وناجحة. 
1 العالقات االسرية
أنواع العالقات االجتماعية
ثانياً القيم االجتماعية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 141 / 160>
141
ان العالقة الطيبة والحسنة مع جارك سواء في منطقة سكنك أو مكان عملك حاجة ال يمكن 
االستغناء عنها ، اذ يمكن عن طريق العالقة الحسنة مع الجيران التعاون في مواجهة صعوبات 
الحياة ومساعدة اآلخرين، ولهذا يجب إدامة هذه العالقة عن طريق المحبة والتسامح، واالبتعاد 
ً عن كسب ثقتهم 
عن الخالفات والتغاضي عن العيوب والعمل على كسب احترام الجميع، فضال
ومحبتهم . 
ً من االحداث اليومية التي 
ً في مجتمعنا العراقي، ونحن نرى كثيرا
ان صفات الخير موجودة دائما
توضح تعاون أبناء المحلة فيما بينهم في سبيل مساعدة اآلخرين وتقديم العون لهم، بل إننا نرى ان 
عالقات الجيرة في مجتمعنا العراقي صادقة، ألنها قائمة على المحبة والتآزر والتعاون، وبعيدة 
من التعصب للدين او المذهب او العشيرة او القومية، ولهذا ينبغي ان تتصف عالقاتنا مع الجيران 
باالبتعاد من األنانية والجشع والتباهي بالمظاهر التي تضر بمصالحنا المشتركة للعيش في بيئة 
آمنة ومستقرة.
هي روابط اجتماعية تربط الفرد بغيره من األفراد اآلخرين الذين يتقاربون معه في 
السن أو المستوى الدراسي أواالهتمامات الحياتية المختلفة، وتستند هذه العالقة الى مجموعة من 
األسس منها الهوايات المشتركة وتشابه السلوك االجتماعي واأللفة والتعاطف و كيفية قضاء وقت 
الفراغ.
ً في حياة الفرد، فهي 
 وتعد العالقة مع األقران واألصدقاء من أكثر العالقات االجتماعية تأثيرا
ً على متابعة أصدقاء أبنائهم وتوجيه 
تؤثر في تربية األفراد وتنشئتهم، ولهذا يحرص األهل دائما
األبناء الختيار األصدقاء الجيدين والصالحين، من اجل حماية ابنائهم من االخطاء والمشكالت 
التي قد يسببها بعض األصدقاء السيئين. 
2
3
العالقة مع الجيران
العالقة بين االصدقاء
نشاط
- لماذا ال يمكن االستغناء عن العالقة مع الجيران؟
- كيف يمكن إدامة العالقة مع الجيران ؟ 
- اذكر بعض األمثلة عن صفات الجيرة في المجتمع العراقي.
نشاط
- ما المقصود بالعالقة بين األصدقاء؟ 
ً على متابعة أصدقاء 
- لماذا يحرص األهل دائما
أبنائهم؟ 
- هل الختيار األصدقاء عالقة بسلوك الفرد ؟ أعط 
امثلة من حياتك اليومية 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 142 / 160>
142
هي الصـالت والروابــط القائـمة بيـن مجموعــة مـن االفراد الذين يعيشون في مجتمع 
واحد ، وهذه الصالت والروابط تنظمها القوانين والعادات الموجودة في المجتمع، والن األنسان 
ً الى مجتمعه والى اإلفراد الذين يعيشون معه، وال يوجد مجتمع 
كائن اجتماعي فهو يحتاج دائما
يخلو من الروابط والعالقات االجتماعية بين األفراد والجماعات، ولكن يجب ان تكون هذه 
العالقات قائمة على المحبة واالحترام من اجل الحفاظ على امن المجتمع واستقراره، ألن المجتمع 
يحتاج إلى جهود الفرد والى دوره في بناء المجتمع والمحافظة عليه، ولهذا يجب ان تكون عالقة 
الفرد بالمجتمع قائمة على مجموعة من االسس ومنها احترام عادات المجتمع واحترام آدابه 
العامة وقوانينه، ويمكن للفرد ان يخدم مجتمعه ويسهم في تطوره عن طريق االلتزام باألنظمة 
والقوانين السائدة فيه .
4 العالقة بين أفراد المجتمع
نشاط
- ماذا نعني بالعالقة بين أفراد المجتمع؟
- لماذا يجب على االنسان اقامة عالقات جيدة وحسنة مع بقية أفراد المجتمع؟
- ما أهم األسس التي تقوم عليها عالقة الفرد بالمجتمع؟
.1 االحترام المتبادل: 
االحترام هو أحد األركان األساسية لبناء العالقات االجتماعية السليمة وديمومتها بين أفراد 
المجتمع، ألنه يعبرعن التقديروالمحبة بين طرفين أواكثر، أما االحترام المتبادل فيعني تعامل 
الناس مع بعضهم البعض بطريقة حسنة ويتقبل كل فرد أو جماعة أفكار اآلخرين وآراءهم 
بصرف النظر عن جنسهم أو لونهم أو نسبهم، واحترام اختالف 
الرأي مع األخرين ألنه مفتاح نجاح العالقات،ومن أهم األمثلة على 
االحترام المتبادل : 
.1 االحترام المتبادل للمعتقدات الدينية.
.2 االحترام المتبادل للمناسبات القومية والمحلية. 
.3 االحترام المتبادل لحقوق األخرين. 
اسس العالقات االجتماعية
هنالك مجموعة من األسس التي يجب أن ترتكز عليها العالقات االجتماعية، منها: 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 143 / 160>
143
نشاط
- ما المقصود بالعالقات االجتماعية ؟ وما أنواعها ؟
- ماذا نقصد باالحترام المتبادل؟
- أعط بعض األمثلة سواء بين الطالب أو من المجتمع تؤكد االحترام المتبادل. 
.2الثقة المتبادلة: 
هي شعور متبادل يعبر عن االيمان بصدق اآلخرين وأمانتهم وإخالصهم ، واهم أسس 
الثقة المتبادلة بين الناس هو االحترام وحب الخير واالبتعاد من سوء الظن باآلخرين، إذ إن 
الثقة تؤدي الى استقرار المجتمع والى ان يعيش أفراده بسالم وأمان، فعلى سبيل المثال نحن 
نثق بآبائنا وهم يثقون بأننا نسمع توجيهاتهم كما نثق بالمعلم وهو يثق بقدراتنا، ونثق بالطبيب 
وهو يثق بتعاون المرضى معه، وانعدام الثقة المتبادلة بين الناس يؤدي الى تفكك العالقات 
اإلنسانية سواء على صعيد األسرة والمجتمع ومن ثم غياب االستقرارعن المجتمع، لهذا تسعى 
كثير من المجتمعات البشرية الى زرع الثقة المتبادلة بين افراد مجتمعاتها من اجل تحقيق االمن 
واالستقرار وتقدم المجتمع ورفاهية افراده .
نشاط
- ماذا نعني بالثقة المتبادلة؟ وما العامل األساسي في الثقة بين الناس؟
- اذكر امثله من حياتنا اليومية تدل على الثقة المتبادلة بين الناس. 
- لماذا تسعى كثير من المجتمعات البشرية الى زرع الثقة المتبادلة بين أفراد مجتمعاتها ؟
<PARSED TEXT FOR PAGE: 144 / 160>
144
نشاط
- ما المجاالت التي تكثر فيها الخالفات بين أفراد المجتمع؟ وهل يمكن حل هذه 
الخالفات؟
- ما فوائد الحوار والتفاهم بين الناس؟
- يقوم الطلبة بتمثيل مشهد يوضح أهمية لغة الحوار من خالل تقسيم الطلبة على 
مجموعتين من الطلبة أحداها تستعمل لغة الحوار واألخرى تعتمد مبدأ العصبية 
وعدم تقبل الرأي االخر. 
.3 التفاهم واعتماد مبدأ الحوار:
ال يوجد مجتمع يخلو من الخالفات والمشكالت بين 
أفراده، اذ تعترض حياتنا وعالقاتنا االجتماعية 
بعض الصعوبات والمشكالت في بعض جوانب 
الحياة ومجاالتها، فعلى سبيل المثال هنالك خالفات 
ومشكالت في االسرة وفي المدرسة وفي مكان 
العمل وفي المحلة وغيرها، لكن اإلنسان يسعى 
ً الى التحاور والتفاهم ووضع الحلول الالزمة 
دائما
من اجل المحافظة على سالمة الحياة وديمومتها، 
ً ان الحل االمثل موجود عن 
وان يشعر دائما
طريق الحوار والتفاهم حتى وان كانت الخالفات 
كبيرة ومعقدة، ألن العقل هو الذي يميز األنسان عن الكائنات الحية األخرى، وعن طريق العقل 
نستطيع تبادل اآلراء والتصرف السليم، وللحوار والتفاهم فوائد عدة اهمها:
- تقوية العالقات االجتماعية بين الناس.
- الصبر.
- االحترام.
- حسن اإلصغاء.
- حل الخالفات والمشكالت.
- االبتعاد عن الغضب.
- عدم التجاوز على االخرين وغيرها.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 145 / 160>
145
.4 التواصل االجتماعي : 
ً بحاجة الى أخيه اإلنسان 
ان االنسان دوما
في جميع مجاالت الحياة المختلفة، والسيما أوقات 
األفراح و األحزان، وال يمكن لإلنسان االستغناء 
عن مساعدة اآلخرين، ولهذا يمثل التواصل مع 
الناس احد اهم أسس العالقات االجتماعية، لكن 
ً في ظاهره 
يجب أن يكون هذا التواصل صادقا
وباطنه، ومن األمثلة على التواصل هو زيارة 
المرضى، ومساعدة المحتاجين وإعانة الفقراء 
وزيارة األقارب والتودد إلى الناس وتوفير 
التسهيالت لذوي االحتياجات الخاصــة وإزالة المعوقات المجتمعية التي تعيق دمجهم في 
ُ تقوية العالقات االجتماعية بين الناس شعور األفراد باألمن في 
المجتمع، ومن اهم فوائده
المجتمع الذي يعيشون فيـه زيادة التعاون بين األفراد استمرار األلفة والمحبة بين افراد المجتمع. 
نشاط
 لماذا ال يستطيع االنسان 
االستغناء عن أخيه 
اإلنسان؟
نشاط
 اذكر بعض األمثلة من حياتنا 
اليومية عن التواصل مع األخرين.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 146 / 160>
146
يعد العلم ضرورة ال يمكن االستغناء عنه في أي مجتمع، وله أهمية كبيرة في مختلف 
جوانب حياة اإلنسان، وللعلم فوائد عدة اذ يستطيع اإلنسان عن طريقه التغلب على الكثير من 
المصاعب التي قد تعترض حياته، فبفضل العلم اخترع اإلنسان الكهرباء والسيارات والقطارات 
والطائرات والحاسوب وعن طريق العلم وصل اإلنسان إلى الفضاء، وعن طريقهُ اكتشف 
ً القضاء على كثير من األمراض، ولهذا سعت 
اإلنسان الكثير من الخيرات في الطبيعة، وأيضا
جميع األمم والمجتمعات إلى االهتمام بالعلم ألنه أساس بناء كل مجتمع، كما انه وسيلة مهمة 
لرفاهية اإلنسان في أي مجتمع، وعن طريق العلم ترتقي األمم والشعوب سلم النجاح والتفوق، 
ولهذا يجب علينا االهتمام بطلب العلم، ألنه طريقنا إلى النجاح في الحياة وعن طريقه نستطيع 
ً حقوق اآلخرين وواجباتهم، كما يمكن التغلب على اكثر 
معرفة حقوقنا وواجباتنا ونعرف ايضا
المشكالت التي تواجهنا في حياتنا اليومية.
 
الفصل الثاني
قضايا اجتماعية عامة
نشاط
- لماذا ينبغي عليك ان تتفوق في دروسك؟ وكيف تحث زمالءك على التفوق العلمي؟
- اذكر أهم فوائد العلم.
- لماذا سعت جميع المجتمعات الى االهتمام بالعلم؟
- لماذا يجب علينا االهتمام بالعلم؟ 
طلب العلم والمعرفة
ً
أوال
<PARSED TEXT FOR PAGE: 147 / 160>
147
 
1 حقوق اإلنسان
المواطن بين الحقوق والواجبات 
ثانياً
هي مجموعة من المبادئ االخالقية أو المعايير االجتماعية التي تصف السلوك البشري 
والذي يترجم بمجموعة من الـحقوق األساسية التي ال يجوز المس بها وهي مستحقة وأصيلة لكل 
شخص لمجرد كونها أو كونه إنسان، فهي مالزمة لهم بصرف النظر عن هويتهم أو مكان وجودهم 
أو لغتهم أو ديانتهم أو أصلهم العرقي أو أي وضع آخر.
ّز 
،ً وتتمي
ّة إلستمرار حياة اإلنسان يحصل عليها بصفته إنسانا
حقوق أساسية: وهي حقوق ضروري
ً
ّا
ً وأساسي
ً ُ مسبقا
ُ ّشكل تأمينها شرطا
ّ ُّ ها من الحقوق التي ال يمكن مس ُ ها وتجاوزها أو مخالفتها، وي
بأن
ّمتع بها، ومن أمثلتها
ّة حقوق اإلنسان األخرى والت
ّق بقي
لتحق
ّة التعبيروالرأي.
ّ ُ ة والحياة والمساواة، وحري
ّ حق الحري
ً
ُ ّؤمن لإلنسان عيشا
ّة اإلنسان وسعادته، التي ت
ّة: وهي الحقوق المرتبطة برفاهي
حقوق غير أساسي
أفضل وتضمن لهُ ٍ قدر ٍ كاف من الكرامة، ومن األمثلة عليها:
ّة إنشاء الجمعيات واالنتماء السياسي(.
ك، وحري
ُّ
ّة التمل
 )حري
ّة وتشمل: 
1 حقوق اإلنسان من حيث األهمي
أنواع حقوق اإلنسان
ً وفي حالة حركة وليست ساكنة، فضال عن كونها 
ّ ّ ز حقوق اإلنسان بكونها متطورة
 تتمي
ً ّ وقد تنوع تصنيفها ضمن معايير عدة، ومن هذه المعايير:
ّ متنوعة
بما ان الفرد هو اللبنة األساسية في المجتمع، لذا يجب ان تكون العالقة بينهُ والمجتمع 
ّع بالحقوق التي له 
الذي يعيش فيه عالقة متبادلة ومتفاعلة في الوقت نفسه، وهذا يعني أن يتمت
ّ ويؤدي الواجبات التي عليه، فبقدر التزامه بواجباته يضمن حصوله على حقوقه ألن الحقوق 
ترفع من قدر الفرد وحريته، في حين تعبر الواجبات عن احترام الفرد لحريته وحرية اآلخرين.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 148 / 160>
148
3 حقوق اإلنسان من حيث موضوعها 
أ. الحقوق المدنية والسياسية: وهي حقوق مرتبطة بالحريات وتشمل: حق الدين والعقيدة، 
الحق في الحياة، الحق في االمان والحرية الفكرية وعدم التعرض للتعنيف والمشاركة السياسية، 
حرية الراي والتعبير وحرية االشتراك في منظمات المجتمع المدني والحق في العيش بكرامة، 
وحق التنقل والسفر والعدل والمساواة والحق في التعليم وحق الدفاع عن النفس.
ب. الحقوق االقتصادية واالجتماعية: وهي حقوق مرتبطة باألمن وتشمل: الحق في العمل 
واختيار نوعهُ والحق في العيش في حياة كريمة والحق في المسكن واختيار مكان السكن والحق 
في الحصول على الرعاية الصحية واالجتماعية وحق الملكية والحق في الزواج وتكوين اسرة.
جـ. الحقوق البيئية والتنموية: وهي حقوق مرتبطة بالبيئة المحيطة بالفرد وتشمل: الحق في 
العيش في بيئة نظيفة والحق في التنمية الثقافية والسياسية واالقتصادية والحق في العيش في 
بيئة خالية من الفساد.
ّة: ٌ هي الحقوق التي يتمتع بها الفرد، وتسعى الدولة جاهدة لتوفيرها وعدم التعدي 
حقوق فردي
ّ ّ عرض للتعذيب، وحق
ٌ عليها، كما تتميز بأنها حقوق ّ تخص الفرد بذاته، ومنها: حق الحياة وعدم الت
ّ ّ عليم، وحق ّ العمل، وحق االنتماء. 
ّ الفكر، وحق الت
ّة: ّ هي الحقوق التي تخص المجتمع أو لمجموعة من األفراد وتضمن لهم الحق في 
حقوق جماعي
ً بحد ذاته، ومنها الخدمات العامة.
ّ ُّ ها ال تخص فردا
ّصرف والعمل بها، أي أن
الت
2 حقوق اإلنسان من حيث المستفيدين منها
<PARSED TEXT FOR PAGE: 149 / 160>
149
نشاط
-1 من خالل دراستك موضوع الحقوق والواجبات، وضح واجبات المواطن تجاه وطنه.
-2 اكتب مقال عن أهمية احترام الرأي اآلخر ، مستعينا بتلك الكلمات:
 )أهمية الحوار، قبول الراي االخر، المشاركة، التعاون الفعال ، االحترام، األثر اإليجابي 
لالختالف والتنوع ، حسن االصغاء (
 هي كل ما يتعين على اإلنسان فعله سواء في شؤونه الخاصة أو تجاه وطنه، وتشمل 
ً لما يأتي:
مجاالت الحياة كافة، ويمكن تقسيم واجبات األنسان على حسب طبيعة العالقة ، وفقا
.1عالقة األنسان مع اآلخر: لكي تنتظم تلك العالقة هنالك قيم ومبادى يجب ان تقوم عليها تلك 
العالقة ، كواجب احترام الجار، واحترام الرأي اآلخرواحترام كرامة اإلنسان، وأداء الحقوق 
ألصحابها كالدين والميراث والوصية، وغيرها من العالقات اإلنسانية سواء داخل األسرة او في 
المجتمع. 
.2عالقة األنسان في محيط عمله: وتترتب عليها العديد من الواجبات كعالقة الطالب بمدرسته، 
والمعلم في مدرسته والعامل في معمله إذ عليه واجبات تتمثل باتقان عمله، والجندي في معسكره 
والطبيب في مشفاه، وغيرها .
ً من افراد المجتمع تجاه وطنه: وتتمثل في عالقته بأرضه 
ً وجزءا
.3عالقته بوصفه مواطنا
ووطنه واجب الحفاظ عليه والدفاع عنه وااللتزام باألنظمة والقوانين واحترامها، والمحافظة على 
الممتلكات العامة وغيرها من الواجبات .
2 الواجبات
<PARSED TEXT FOR PAGE: 150 / 160>
150
نشاط
من خالل دراستك السابقة للحقوق والواجبات اجب عما يأتي:
.1 ما المقصود بمفهوم حقوق االنسان ...............................................
................................................
.2 عدد أنواع حقوق االنسان من حيث الموضوع:
.1 ........................................
.2 ........................................
.3 ........................................
توعيـــة
عزيزي الطالب/ عزيزتي الطالبة:
ُ ْخدمت كقواعد عسكرية 
إبتعد عن المناطق التي تغطيها األحراش أو النباتات أو المناطق التي است
،ً لكونها تضم العديد من األسلحة والمواد المتفجرة.
سابقا
ً الى العالمات التحذيرية الدالة على المناطق الملوثة باأللغام والمخلفات الحربية.
وانتبه دائما
التقترب، التلمس، إحذر،ابتعد،بلغ
<PARSED TEXT FOR PAGE: 151 / 160>
151
 
يعد تلوث البيئة من أبرز التحديات التي تواجهها المجتمعات اليوم نتيجة للتطور الصناعي 
الهائل وما يرافقه من إطالق ملوثات متنوعة كالغازية أو السائلة أو الصلبة، األمر الذي يؤثر 
ً في البيئة التي نعيش فيها.
سلبا
.1 استعمال مصادر الطاقة النظيفة والمتجددة كالطاقة الكهربائية وطاقة الرياح والطاقة الشمسية 
ً للطاقة الملوثة التي تستعمل الفحم والنفط .
بديال
.2 سن القوانين واألنظمة التي تحد من تفاقم ظاهرة التلوث. 
.3 تشجيع األفراد على الرياضة، والسيما المشي او ركوب الدرجات الهوائية والتقليل من 
استعمال وسائط النقل )السيارات(. 
.4 نشر الوعي بين المواطنين عن طريق وسائل األعالم للتوعية بأخطار التلوث البيئي.
.5 إبعاد المؤسسات التعليمية أو المستشفيات من مصادر التلوث الضوضائي، والسيما الشوارع 
العامة أو القريبة من وسائط النقل أو المناطق الصناعية.
.6 معالجة مياه الصرف الصناعية أو الصرف الصحي قبل طرحها إلى المصادر المائية. 
.7 المحافظة على الغطاء النباتي والحد من انجراف التربة عن طريق زراعة العديد من 
المساحات الخضراء واألشجار ومنع قطعها. 
.8 إلزام المصانع بوضع مرشحات للغازات والملوثات التي تطرحها إلى البيئة.
سبل المحافظة على البيئة 
ثالثاً
البيئة والتلوث البيئي
البيئة
ً عن العناصر والمكونات غير الحية 
هي المكان الذي تعيش فيه الكائنات الحية، فضال
كالماء والهواء والتربة وغيرها من المعادن وما يرافقه من تأثير بين تلك المكونات لضمان 
استمرار الحياة .
مادة اثرائية
ً بالتلوث الضجيجي، وهوالتعرض بصورة 
التلوث الضوضائي )السمعي(: ويطلق عليه احيانا
مستمرة الى مجموعة من االصوات العالية غير المرغوب بها، وعادة ما يرتبط هذا النوع من 
التلوث في المناطق الصناعية ، ويتسبب باضرار صحية عديدة .
<PARSED TEXT FOR PAGE: 152 / 160>
152
 
يضم وطننا العراق الكثير من الموارد الطبيعية والثروات االقتصادية وهي حق مشروع 
ً على فئة او 
لجميع أبناء وطننا وان اإلفادة من هذه الموارد هو من حق الجميع وليس مقتصرا
جهة معينة لذا ينبغي المحافظة عليها واالنتفاع بها على نحو منظم وسليم بما يضمن حقوق 
األجيال القادمة .
كيفية المحافظة على الموارد الطبيعية 
.1 ترشيد استعمال الموارد الطبيعية والبشرية 
)الماء – التربة – الثروات االقتصادية( والعمل 
على صيانتها مثل صيانة موارد المياه السطحية 
)األنهار( من خالل منع تلوثها. 
.2 المحافظة على ديمومة هذه الموارد من خالل 
ترشيد استهالكها وعدم األضرار بها. 
.3 استعمال تقنية التدوير، والسيما الموارد القابلة 
للتدوير وإعادة استعمالها على النحو سليم وآمن. 
نشاط
-1 ما الوسائل التي يمكن أن تقوم بها أنت وزمالؤك للمحافظة على البيئة ؟
-2 في أثناء سفرك في رحلة مدرسية لفت انتباهك أن هنالك طلبة يرمون االوساخ 
في النهر، ما تصرفك تجاههم؟
رابعاً
التنمية المستدامة
<PARSED TEXT FOR PAGE: 153 / 160>
153
 
النظافة عامل أساسي لكل فرد، وال يمكن لإلنسان أن يعيش حياة سليمة من دون النظافة 
ألنها مصدر صحته وسالمته، كما أنها دليل تقدم المجتمعات وتطورها ولهذا أكدت جميع األديان 
والحضارات البشرية أهمية النظافة ودورها المهم في الحياة، والنظافة على نوعين هما:
1 النظافة الشخصية
ً عن االهتمام 
وتعني االهتمام بنظافة الجسم والطعام والشراب والمالبس والكتب، فضال
بالمظهرالعام وكل ما يتعلق بالجوانب واالحتياجات الشخصية لإلنسان، وهنالك بعض القواعد 
التي ينبغي االلتزام بها للمحافظة على النظافة الشخصية لتجنب العدوى واألمراض منها: 
.1غسل اليدين بالماء والصابون بصورة متكررة مدة )20 ثانية( في األقل والمحافظة على 
النظافة الشخصية.
.2 المحافظة على نظافة المرافق الصحية.
.3 تجنب لمس العينين او الفم او أي جزء من الوجه إذ كانت اليد غير نظيفة. 
.4 استعمال المناديل الورقية عند العطاس. 
.5 استعمال المطهر عند الخروج من الحمامات والغرف الصفية والممرات وقرب المخارج 
وبعد اللعب.
.6 تنظيف مباني المدرسة والغرف الصفية وتطهيرها والسيما مرافق المياه والصرف الصحي 
ً في األقل، السيما األسطح التي يلمسها عدد كبير من األشخاص مثل طاوالت 
مرة واحدة يوميا
الطعام والمعدات الرياضية ومقابض األبواب والشبابيك واأللعاب والوسائل التعليمية.
ً ووضعها في مكان آمن. 
.7ضمان التخلص من النفايات يوميا
خامساً
المحافظة على النظافة الشخصية والعامة
<PARSED TEXT FOR PAGE: 154 / 160>
154
وتعني المحافظة على نظافة البيئة التي يعيش فيها اإلنسان، وتشمل المحافظة على نظافة 
المنزل والمدرسة واألماكن العامة، مثل المحافظة على نظافة بناية المدرسة وجدرانها وممراتها، 
َ المحافظة على نظافة ممتلكات المدرسة كالكراسي أولوحات الكتابة أوأجهزة المختبر، 
وأيضا
والمحافظة على نظافة المدرسة لها فوائد عدة اهمها:
-1 تزيد التعاون والمحبة بين الطلبة.
-2 تحافظ على الصحة العامة للطلبة.
-3 توفر بيئة سليمة للنجاح والتفوق الدراسي.
2 النظافة العامة
نشاط
- مرت على شعبنا ظروف عصيبة تمثلت بجائحة كورونا، ما اهم االرشادات التي تقوم بها 
للمحافظة على سالمتك وسالمة األخرين من هذا الوباء؟
ً يرمون األوساخ في ساحة المدرسة؟
- كيف تتصرف إذا الحظت طالبا
- وضح العالقة بين النظافة العامة وصحة الفرد.
- مااجراءاتك كمواطن في المحافظة على النظافة العامة في بيئتك المحلية.
- مااجراءاتك كطالب في المحافظة على النظافة العامة في مدرستك.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 155 / 160>
155
نشاط
 ما الذي يجب عليك عمله قبل الشروع بعبور 
الطريق ؟
نشاط
ما برايك اهم اإلرشادات المرورية الخاصة 
بقواعد السير؟
ويقصد بها ان يكون جميع مستعملي الطرق من:
- سائقين.
- مشاة .
- راكبي الدراجات، على علم تام بقواعد المرور من اجل سالمة الراكب والمشاة. 
 
سادساً
التوعية المرورية
وهي اتباع اإلجراءات الوقائية كافة للحد من وقوع الحوادث المرورية من خالل: 
 أ. الفحص الدوري الشامل للمركبات )عمليات الصيانة(.
ب. اتباع اإلرشادات والعالمات الخاصة بقواعد السير الصادرة من قبل رجال المرور .
جـ. الحصول على رخص منح القيادة الخاصة بالمركبات او الدراجات .
السالمة المرورية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 156 / 160>
156
 
ّة، فأصبح الجميع يعيشون 
ً في الثورة المعلوماتي
ً سريعا
يشهد العصر الحالي تطورا
ضمن عصر االنفتاح على العالم دون قيود جعلت من العالم قرية صغيرة، وعلى الرغم مما 
لألنترنت من اهمية بما يعرضه من برامج او دروس تسهم في رفع مستوى ثقافة الفرد اال انه 
ً ّ ذا حدين، فال يخلو األنترنت وبرامجه من سلبيات عدة، و السيما أن شبكة اإلنترنت 
يعد سالحا
ّ عالم مفتوح وواسع ال تحكمه أي قيود وال شروط ومنها :
1
2
3
ضياع الوقت
االختراق والتجسس
مشاكل صحية
ّبات ضياع الوقت وخاصة بين الشباب، إذ يمضون 
يعد استعمال اإلنترنت من أكثر مسب
ّ العديد من الساعات المتواصلة على شبكة اإلنترنت من دون القيام بأي شيء مفيد، فيقضون أوقاتهم 
بالدردشة وتصفح مواقع اإلنترنت غير المفيدة وااللعاب االلكترونية.
ّسه ّ ل استعمال شبكة اإلنترنت التسلل واختراق خصوصيات اآلخرين والتجسس عليهم 
ّ لمعرفة أسرارهم وتحر ّ كاتهم، ومن الممكن ان يتعر ّض أي شخص لهذا األمر، لهذا يجب اتخاذ 
الحيطة والحذر وأخبار الجهات الرسمية عند التعرض لمثل هذا الموقف. 
ان الجلوس لساعات طويلة في تصفح شبكة المعلومات الدولية يؤدي الى اإلصابة بمشكالت 
صحية، السيما االمراض الخاصة بالعيون والعمود الفقري وأوجاع المفاصل واألعصاب، كما 
ّة الحركة .
ً إلى زيادة الوزن واإلصابة بامراض السمنة بسبب قل
ّ يؤدي أيضا
سابعاً
 تأثير التكنولوجيا واألنترنت في المجتمع 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 157 / 160>
157
 
نشاط
- كيف تستفد من األنترنت؟ 
- هل تضع معلوماتك الشخصية على صفحات التواصل االجتماعي؟ 
- ماذا تفعل اذا حاول احد ابتزازك عن طريق األنترنت ؟
4
5
الترويج لألفكار السيئة
تزوير الحقائق
تستعمله الكثير من الجهات أو الجماعات من خالل ما تعرضه من برامج او أفكار للتأثير 
على ثقافة األفراد طريقة للترويج لتلك االفكار التي يكون الهدف منها تضليل الشباب، وتشريع القيام 
بالعمليات اإلرهابية وتشجيع العالقات غير الصحيحة والغريبة. 
بما أن األنترنت وبرامج وسائل التواصل االجتماعي غير خاضعة للرقابة الدولية، يستعمل 
ّة بهدف تشويه سمعة بعض الناس والتشهير بهم 
البعض من األشخاص أسماء مستعارة ووهمي
ّ اوابتزازهم من خالل سرقة معلوماتهم الخاصة بغية التشويه أو االبتزاز، ناهيك عن نقل االخبار 
والحقائق االجتماعية او السياسية غير الصادقة والموثقة، لذا سعت االجهزة االمنية بكل صنوفها 
الى وضع العديد من االجراءات الخاصة لحماية المواطن من خالل القبض على مروجي االشاعات 
او من الذين يسعون البتزاز المواطن.
ثامناً
المحافظة على الممتلكات العامة
ً
نعني بالممتلكات العامة جميع الممتلكات العائدة الى الدولة والمجتمع، وهي ليست ملكا
ً لجميع المواطنين الذين يعيشون على ارض الوطن ، ولهذا تعد المحافظة عليها 
ألحد وإنما ملكا
،ً إذ أكدت جميع األديان حرمة االعتداء على 
ً على كل فرد وهي واجب ديني ايضا
ً وطنيا
واجبا
الممتلكات العامة او تخريبها والعبث بها اوسرقتها، الن هذه الممتلكات وجدت لخدمة جميع 
الناس، وتعد جميع ابنية المؤسسات والدوائر الحكومية وأثاثها وأجهزتها من الممتلكات العامة 
مثل: المستشفيات العامة، المدارس والمعاهد والجامعات، الشوارع والطرق والجسور، الحدائق 
والمتنزهات العامة، وغيرها. 
 ان المحافظة على الممتلكات العامة صفة من صفات المجتمعات المتقدمة، وهي دليل على وعي 
المواطن ودليل على أمانته وحرصه وإخالصه للوطن، ولهذا تقوم جميع الدول بتوجيه مواطنيها 
بضرورة المحافظة على الممتلكات. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 158 / 160>
158
نشاط
-1 لماذا تقوم المجتمعات بتوجيه مواطنيها بضرورة المحافظة على الممتلكات العامة ؟
-2 الحظ الصورة في أدناه هل هذا التصرف صحيح ؟ وكيف تتصرف تجاه األشخاص الذين 
يقومون بمثل تلك األعمال ؟
-3 ما المقصود بالممتلكات العامة؟ وضح ذلك مع األمثلة.
ً؟
ً ووطنيا
ً دينيا
-4 لماذا تعد المحافظة على الممتلكات العامة واجبا
<PARSED TEXT FOR PAGE: 159 / 160>
159
األسئــلة
 س:1 عرف ما يأتي 
)البيئة ، حقوق األنسان،القيم الوطنية، المواطنة ، االنتماء ، المشاركة السياسية، التوعية 
المرورية (
س2 : أمأل الفراغات التالية بما يناسبها.
.1للنظافة العامة فوائد متعددة منها ،................ ،................ ..................
.2تقسم حقوق األنسان من حيث المستفيدين منها الى نوعين من الحقوق هي ،....................... 
....................
ٌ ِ يتميز بها األفراد الذين يعيشون على أرض ٍ دولة ما، وبموجبها يحصلون 
.3ان المواطنة صفة
ٍ ٍ كريمة منها ،.................... 
على العديد من االمتيازات التي تضمن لهم العيش بحياة
،..................... ..................... 
.4تقسم العالقات االجتماعية على قسمين هما العالقات ................والعالقات ................
.5للحوار والتفاهم فوائد عدة أهمها ،............... ................. 
س:3 علل ما يأتي: 
.1أكدت جميع األديان حرمة االعتداء على الممتلكات العامة أو تخريبها أو العبث بها. 
.2ال يمكن لإلنسان أن يعيش حياة سليمة من دون المحافظة على النظافة.
.3تسعى كثير من المجتمعات البشرية الى زرع الثقة المتبادلة بين أفراد مجتمعاتها.
س:4 عدد أنواع حقوق األنسان من حيث موضوعها.
س:5 تقسم واجبات األنسان بحسب طبيعة العالقات على ثالثة أقسام ، عددها.
س:6 عدد اهم السبل الكفيلة للمحافظة على البيئة. 
س:7 عدد اهم النقاط الواجب اتباعها للمحافظة على الموارد الطبيعية.
س:8 عدد اهم القواعد الواجب اتباعها للمحافظة على النظافة الشخصية لتجنب العدوى 
واألمراض.
ً إجابتك باألمثلة. 
س:9 هنالك العديد من الطرق التي تجسد االنتماء إلى الوطن، عددها معززا
س10 : ما المقصود بالعالقات االجتماعية وما أنواعها؟ وضح أجابتك باألمثلة. 
س:11 ما المقصود بالثقة المتبادلة؟ وضح أجابتك باألمثلة.
س:12 للتواصل االجتماعي فوائد عديدة ، عددها. 
ً ذا حدين، على الرغم من أهميته، إذ ال تخلو برامجه من سلبيات 
س:13 يعد االنترنت سالحا
ّ عدة، والسيما أنه عالم مفتوح وواسع ال تحكمه أي قيود وال شروط ، عدد اهم سلبياته؟ 