<PARSED TEXT FOR PAGE: 5 / 160>
5
هل تعلم ان خطوط الطول هي أنصاف 
دوائر وهمية يبلغ عددها )360خط( 
ولها أهمية في تحديد )الوقت(، اما دوائر 
ً تحيط 
العرض فهي دوائر وهمية ايضا
بالكرة األرضية وهي غير متساوية في 
الطول ويبلغ عددها )180 دائرة( ولها 
أهمية كبيرة في تحديد نوع المناخ السائد.
معلومة إثرائية
تبلغ مساحة الكرة االرضية 510 مليون كم،2 تقدر 
مساحة البحار والمحيطات بنحو %70,7 من مساحة 
َّ الكرة االرضية، في حين أن النسبة الباقية وقدرها 
%29,3 تشغلها القارات .
معلومة إثرائية
خريطة )1( موقع العراق من العالم والدول العربية
نشاط
ً تقع في القسم الجنوبي 
اذكر دوال
الغربي من قارة آسيا 
الجغــرافــيــة
1
عزيزي الطالب/ الطالبة، سنتناول في هذا الفصل دراسة الغلب الخصائص الطبيعية 
لجغرافية وطننا العراق وهي:
الفصل األول الخصائص الطبيعية لجغرافية العراق
1 موقع العراق الجغرافي والفلكي
يقع وطننا العراق في النصف الشمالي من الكرة األرضية، أما موقعه بالنسبة لقارات العالم 
فأنه يقع في القسم الجنوبي الغربي من قارة آسيا، وفي القسم الشمالي الشرقي من العالم العربي، 
الحظ الخريطة )1(.
اما موقعه الفلكي والذي يتحدد عن طريق دوائر العرض وخطوط الطول، فانه يقع ما بين دائرتي 
ُ من الشرق إلى الغرب 
ً(، وبهذا يكون امتداده
ً( وخطي طول )48-38شرقا
عرض)37-29شماال
ُ من الشمال إلى الجنوب.
ً امتداده
يساوي تقريبا
ْ ْ ْ ْ
<PARSED TEXT FOR PAGE: 6 / 160>
 خريطة )2( حدود العراق مع دول الجوار 6
نشاط
.ً
- رتب أطوال حدود الدول المحيطة بالعراق تصاعديا
- هل للحدود دور في استتباب األمن؟ وضح ذلك؟
2 حــدود العـــراق
تتباين حدود الدول التي تحيط بوطننا العراق من جهة ألخرى، إذ تحده من الشمال تركيا 
ومن الشرق إيران وتفصله عنها حدود طبيعية تتمثل بجبال طوروس وجبال زاكروس ومن الجنوب 
الكويت ومن الغرب سوريا واألردن والسعودية، الحظ الخريطة )2(. 
 وتبلغ أطول حدوده البرية بنحو )3462كم(، منها )%37,5( مع إيران و)%23,5( مع السعودية 
و)%17,4( مع سوريا و)%11( مع تركيا و)%5,6( مع الكويت و)%5( مع األردن.
اما حدوده البحرية والتي تتمثل بالخليج العربي فتقدر بنحو)60كم (.
الكويت
الخليج العربي
<PARSED TEXT FOR PAGE: 7 / 160>
7
 
نشاط
- أي الدول برأيك يمكن ان يكون لها أهمية اقتصادية؟ الدول ذات المساحات الصغيرة ام 
َّ الكبيرة؟ أم أن المساحة ليس لهاعالقة بذلك؟
- ما المزايا التي ترتبت على شكل وطننا العراق؟
أقسام سطح العراق )التضاريس(
التضاريس هي األشكال السطحية التي تتكون منها القشرة األرضية من جبال وتالل 
وهضاب وسهول ووديان، ويظهر من خالل مالحظة الخريطة )3(، إن تضاريس سطح 
العراق متنوعة، إذ إن سطحه يختلف في الشمال عنه في الجنوب وفي الشرق عنه في الغرب، 
وعلى الرغم من ذلك االختالف نجد مساحات واسعة من العراق تتشابه في ترتيب سطحها إلى 
حد كبير إذ تنحدر بصورة تدريجية من الشمال إلى الجنوب، وعليه يمكن تقسيم سطح العراق 
ً لآلتي: 
على أربعة أقسام وفقا
3 مســاحة العراق وشكله
تقدر مساحة العراق بنحو )435.052 كم2(، وقد انعكست مساحته الواسعة على تنوع 
التضاريس والمناخ والنبات الطبيعي، أما بالنسبة لشكل العراق فاذا أمعنت النظر في الخريطة )2( 
ً من الشكل الدائري، كما أن وقوع العاصمة بغداد في وسطه أعطى 
تجد أن شكل العراق يعد قريبا
لهذا الشكل المتالحم أفضليته ومزاياه من النواحي السياسية واالقتصادية، فالمسافر على سبيل المثال 
ال يستغرق سوى ساعات معدودة بسكك الحديد أو بالسيارة عند ذهابه ألي مكان في وطننا بين 
شماله وجنوبه وشرقه وغربه.
أهمية موقع العراق 
يحتل موقع وطننا العراق الجغرافي مكانة مهمة بالنسبة لدول العالم، وتتمثل هذه 
ً عن أشرافه 
االمكانات بما يضمه من ثروات اقتصادية متنوعه وموقع جغرافي متميز، فضال
على القسم الشرقي من الدول العربية ضمن منطقة الهالل الخصيب التي تبدأ من الخليج العربي 
ً بالعراق وسوريا ولبنان وفلسطين واألردن، كما تتمثل أهمية موقعه االستراتيجي 
مرورا
بوقوعه ضمن الجسر األرضي الذي يوصل قارات العالم القديم )آسيا – أفريقيا – أوربا( 
ً عن كونه يقع عند اقصر الطرق البرية التي توصل بين المحيط الهندي والبحر 
ببعضها، فضال
ُ الكثير من خطوط 
المتوسط، ناهيك عن أهميته بالنسبة لخطوط الطرق الجوية، إذ تجوب سماءه
المالحة الجوية، األمر الذي جعل منه إحدى مناطق االرتكاز في العالم .
<PARSED TEXT FOR PAGE: 8 / 160>
8
تشكل المنطقة الجبلية القسم الشمالي والشمالي الشرقي من العراق، الحظ الخريطة )4( 
وتشغل نسبة تقدر بنحو %6 من مساحة العراق الكلية، وتمتد على شكل هالل يمتد من الشمال 
ً لآلتي:
الغربي إلى الجنوب الشرقي، وتتكون هذه المنطقة من سلسلتين جبليتين وفقا
 أ. منطقة الجبال العالية االرتفاع: تحاذي هذه المنطقة الحدود السياسية بين تركيا من الشمال 
وايران من الشمال الشرقي، وتتميز بكونها جبال التوائية وصخورها من النوع البركاني والمتحولة، 
يتراوح ارتفاعها بين )3600-2100م( فوق مستوى سطح البحر ويتدرج ارتفاع جبال هذه المنطقة 
كلما اتجهنا نحو األقسام الشمالية والشمالية الشرقية، وتضم هذه المنطقة اعلى قمة جبلية تتمثل بجبل 
هلكرد البالغ ارتفاعه اكثر من )3600م( فوق مستوى سطح البحر ضمن سلسلة جبال حصاروست 
ً جبلي قنديل وسرميدان قرب الحدود العراقية - 
الممتدة قرب الحدود العراقية اإليرانية، وأيضا
التركية.
 خريطة )3( أقسام سطح العراق
المملكة العربية
1 المنطقة الجبلية
جبل
<PARSED TEXT FOR PAGE: 9 / 160>
9
ب.منطقة الجبال قليلة االرتفاع: وتتكون من الجبال التي تقع إلى الجنوب من منطقة الجبال العالية 
االرتفاع وتتميز جبال هذه السلسلة بكونها قليلة االرتفاع ومن اهم جبالها )بيخير وعقرة داغ وحرير 
وبرانان(، ويتراوح ارتفاع قممها بين )2100-1400م( عن مستوى سطح البحر.
ً لتراكم الثلوج على قمم 
وتتميز المنطقة الجبلية بكونها أحد اهم مصادر المياه في وطننا العراق نظرا
،ً فضال عن كونها تضم اهم الروافد المغذية 
جبالها ووفرة أمطارها التي تتجاوز)1000ملم( سنويا
لنهر دجلة. 
كما تضم المنطقة الجبلية مساحات واسعة من السهول مثل سهل السندي )زاخو( في محافظة دهوك 
وسهل شهرزور وسهل رانية في محافظة السليمانية. وتعد هذه السهول من اهم مناطق الزراعة 
ً من الهضاب التي تنحصر بين المنطقة الجبلية مثل )هضبة 
واالستيطان، كما تضم المنطقة عددا
بنجوين وبشدر وجوارته( وتعد من اهم مناطق الرعي والزراعة.
جبل هلكرد في العراق
 خريطة )4( تضاريس المنطقة الجبلية وشبه الجبلية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 10 / 160>
10
 تالل حمرين
 سهل أربيل
ً من منطقة التالل، وقد قطعتها المياه الجارية وحفرت فيها 
ً وتموجا
ب.الهضاب: وهي اقل ارتفاعا
ً عميقة وتتكون هذه الهضاب من قسمين رئيسين يفصل بينهما سهل أربيل هما :
وديانا
)هضبة كركوك في الشرق( و)هضبة الموصل في الغرب(.
جـ.السهول: تنحصر معظم سهول المنطقة المتموجة بين التالل ومنطقة الهضاب، وقد تكونت بفعل 
الترسبات التي حملتها مياه األنهار، ومن أهم سهولها سهل الحويجة في محافظة كركوك وسهل 
ديبكة وسهل أربيل في محافظة أربيل .
تقع هذه المنطقة إلى الجنوب من المنطقة الجبلية، وتعد منطقة انتقالية بين السهول الواطئة 
االرتفاع في الجنوب وبين الجبال العالية في أقصى الشمال والشمال الشرقي من العراق، وتشغل 
نسبة تقدر بنحو )%15( من مساحة العراق الكلية.
ويغلب على مظاهر سطحها التنوع في التضاريس كالتالل والهضاب والسهول، وتمتد على شكل 
هالل من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي وبارتفاع يتراوح بيــن )1000-200متر(، الحظ 
الخريطة رقم )4(. 
ً لتنوع األقسام التضاريسية في المنطقة شبه الجبلية فيمكن تقسيمها على ثالثة أقسام 
ونظرا
تضاريسية هي :
أ. منطقة التالل: تشكل هذه المنطقة الحدود الجنوبية للمنطقة شبه الجبلية وتتألف من تالل ال يتجاوز 
ارتفاعها )1000متر( ومن أمثلتها :
 )تالل حمرين ، مكحول ، مقلوب ، اوانه داغ ، كيالبات ، نفط داغ وكاني دومالن(. 
2 المنطقة شبه الجبلية )المتموجة(
<PARSED TEXT FOR PAGE: 11 / 160>
11
تشغل مساحة السهل الرسوبـــي بضمنها مساحة األهـوار والبحيــرات نحو %24 من 
مساحة العراق الكلية، ويمتـد على شكـل مستطيـل يبلغ طـــوله نــحو)600كم( وعرضه )205
كم(، ويمتد بأتجاه شمالي غربي جنوبي شرقي، أما حدوده فتنحصر بين:
 
 
ً عن 
ً للترسبات التي نقلتها مياه األنهار )دجلة والفرات (، فضال
 وقد تكون هذا السهل نتيجة
األنهار المنحدرة من المرتفعات الشرقية )الكارون والكرخة(، إذ مألت االلتواء المقعر الذي 
تشغلهُ تلك المنطقة .
ويتميز السهل الرسوبي بقلة انحداره وانبساط معظم أراضيه، إذ ال يتجاوز ارتفاعه بين مستوى 
ً عند منطقة الخليج العربي وبنحو)100متر( عند الحدود الجنوبية للمنطقة شبه 
سطح البحر جنوبا
الجبلية االمر الذي ادى الى صعوبة تصريف المياه من على سطحه. 
كما يتميز السهل الرسوبي بوجود األهواروالمستنقعات وهي مسطحات مائية تغطي األراضي 
المنخفضة الواقعة في األقسام الوســطى والجنــوبية من هذا الســهل تـــزيد مســاحتها علــى 
)20000 كم2(، وتكون على شكل مثلث تمثل مدن العمارة والناصرية والبصرة رؤوسه الثالثة، 
وتتباين مساحة األهوار المغطاة بالمياه فهي تزداد في أواخر الشتاء وخالل الربيع وتتقلص أيام 
الصيف .
ولألهوار أهمية كبيرة في جنوب العراق، من خالل ما ياتي: 
ً عن أهميتها لدرء أخطار الفيضانات. 
.1يمكن عدها خزانات طبيعية للمياه، فضال
.2 أمكانية استخدامها لألغراض الزراعية السيما زراعة محاصيل الحبوب. 
.3 تضم العديد من الثروات الطبيعية والنباتية كالقصب والبردي وتربى فيها أنواع عديدة ومتنوعة 
من الثروات الحيوانية كاألسماك والطيور والماشية .
ً لجمال طبيعتها ،في حال توفير المستلزمات الضرورية 
.4أهميتها السياحية والطبيعية نظرا
إلنجاحها كشبكة الطرق وأنشاء دور االستراحة والفنادق .
ً
 المنطقة شبه الجبلية شماال
ً
ً الهضبة الصحراوية غربا
جبال زاكروس شرقا
ً
الخليج العربي جنوبا
3 السـهل الرســوبي
<PARSED TEXT FOR PAGE: 12 / 160>
12
تشغل الهضبة الصحراوية القسم الغربي والجنوبي الغربي من العراق، وتعد من اكبر 
ً إذ تشغل حوالي )270000 كم2( وبنسبة تقدر بنحو )%55( من 
المناطق التضاريسية مساحة
ً لبادية الشام وهضبة جزيرة العرب، 
مجموع مساحة العراق الكلية، وتعد هذه المنطقة امتدادا
ً
يحدها من الشمال المنطقة الشبه الجبلية ومن الغرب والجنوب الحدود السياسية بين العراق وكال
من سوريا واألردن والسعودية والكويت أما من الشرق فتحدها منطقة السهل الرسوبي، ويتصف 
ً يتراوح ارتفاعه بين )900-300متر( وتتدرج أراضي الهضبة 
سطحها بصورة عامة بكونه متموجا
الصحراوية باالرتفاع كلما اتجهنا نحو الغرب والشمال الغربي ويتسم سطح الهضبة بسيادة التالل 
والحصى والكثبان الرملية ، فضال عن كونها تضم عدد كبير من الوديان كوادي حوران واألبيض 
والخر.كما يتميز سطحها بوجود العديد من المنخفضات كالحبانية والرزازة ومنخفض الثرثار الذي 
يبلغ طوله حوالي )300كم( وعرضه )45كم(، وتتميز منطقة الهضبة الصحراوية بفقر غطائها 
ً لسيادة ظروف الجفاف األمر الذي جعلها معرضة لعوامل التعرية الشديدة كالنحت 
النبـاتي نظرا
واالرساب، كما تـعمل الرياح والمياه الجارية على تنوع مظاهر سطحها باستمرار .
وادي حوران
نشاط
ً بالهضبة 
تعد السهول من اكثر المناطق التضاريسية كثافة في السكان مقارنة
الغربية ؟ ما السبب برأيك؟
4 الهضبة الصحراوية الغربية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 13 / 160>
13
األسئــلة
س.1 عرف ما يأتي
 )هلكرد، قنديل، شهرزور، حمرين ، ديبكة، وادي حوران، مقلوب، جوارته، كاني دومالن(
س.2 إمأل الفراغات اآلتية بالكلمات المناسبة: 
.1 تقدر مساحة العراق بحوالي ........................كم.2
.2 يقع العراق في الجزء....................... من قارة اسيا وفي الجزء ....................... 
من العالم العربي.
.3 يتمثل الموقع الفلكي للعراق بين خطي طول ....................... ودائرتي عرض 
........................
.4 تقدر حدود العراق البرية بحوالي .................... في حين تقدر حدوده البحرية بحوالي 
......................
.5 يحد العراق من جهة الشمال ................. في حين يحده من الشرق ............... أما من 
الغرب فتحده .............و............و...............
.6 تبلغ نسبة المنطقة المتموجة حوالي %...... من مساحة العراق الكلية .
.7 تعد قمة جبل ......... في جبال حصاروست أعلى القمم الجبلية في وطننا العراق 
.8 من هضاب المنطقة الجبلية ...............و.....................
.9 من اهم التالل في المنطقة المتموجة ............و..............
.10 تتسم الهضبة الصحراوية الغربية بكونها تضم عدد كبير من الوديان منها ..............و
...................
س.3 حدد الموقع الجغرافي والفلكي للعراق؟ 
س.4 تعد األهوار والمستنقعات احدى الظواهر الجغرافية المميزة في القسم الجنوبي من 
السهل الرسوبي؟ تكلم عنها 
س5 . علل ما يأتي 
.1 لموقع العراق االستراتيجي أهمية كبيرة.
.2 تعد المنطقة الجبلية أحد اهم المصادر المائية.
.3 تعاني منطقة السهل الرسوبي من صعوبة كبيرة في تصريف المياه.
.4 تتميز منطقة الهضبة الصحراوية بتعرضها لعوامل التعرية الشديدة.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 14 / 160>
14
س.6 تكلم عن أقسام المنطقة شبه الجبلية. 
س.7 كيف تكون السهل الرسوبي. 
س.8 تتكون المنطقة الجبلية من سلسلتين جبليتين وضحها مع األمثلة. 
س.9 صف حدود الدول المحيطة بالعراق مع ذكر نسبها.
س.10 تكلم عن شكل العراق موضحاً مزاياه .
س.11 حدد حدود منطقة الهضبة الصحراوية الغربية . 
س.12 صل الخطوط األتية لتصل في النهاية إلى خريطة وطننا العراق.
س.13 ارسم خريطة وطننا العراق ، و عين عليها المواقع األتية: 
)مقلوب، حمرين، مكحول، حصاروست، هلكرد، برانان، سرميدان ،جوارته ، جبل سنجار، 
وادي حوران، سهل الحويجة(. 
المملكة العربية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 15 / 160>
15
مخطط يوضح تقلبات الطقس والمناخ
المناخ والنبات الطبيعي 
تعد دراسة المناخ والنبات الطبيعي من الموضوعات التي يجب أن تولى أهمية كبيرة 
عند دراسة جغرافية وطننا العراق، لما لها من تأثير مهم على جميع مظاهر الحياة، وسوف 
نقوم بدراسة ألهم العوامل المؤثرة في مناخ العراق، واهم عناصره واألقاليم المناخية السائدة 
ً عن النبات الطبيعي ونطاقات توزيعه، وقبل الخوض في تفاصيل المناخ يجب علينا 
فيه، فضال
ً أن نوضح مفهومي كل من الطقس والمناخ.
اوال
فالطقس: هو حالة الجو من حيث )درجات الحرارة والضغط الجوي والرياح واألمطار( 
لمكان محدد و لمدة قصيرة )ساعة، يوم ، أسبوع (، على سبيل المثال سيكون طقس مدينة 
بغداد لهذا اليوم ممطر. 
أما المناخ: فهو وصف حالة الجو من حيث عناصره )درجة الحرارة والضغط الجوي والرياح 
ً
ً او سنة او عدة سنوات، فمثال
واألمطار( لمكان محدد ولكن لمدة زمنية طويلة قد تكون شهرا
ً ً معتدل ممطر شتاء.
يتميز مناخ العراق بكونه حار جاف صيفا
العوامل المؤثرة في مناخ العراق 
يقصد بها العوامل التي تؤثر على عناصر المناخ )الحرارة، الضغط الجوي، الرياح، 
ً
ً ما تحدد هذه العوامل صفة المناخ السائد في أي منطقة نظرا
األمطار( أو في واحدة منها، وغالبا
لتأثيرها المباشر او تأثيرها على بقية العوامل األخرى، وسوف نتطرق بشكل مختصر إلى أبرز 
تلك العوامل:
<PARSED TEXT FOR PAGE: 16 / 160>
16
مخطط يوضح زاوية سقوط أشعة الشمس
ً على المناخ، ألنه المسؤول عن تحديد زاوية سقوط 
يعد الموقع الفلكي العامل األكثر تأثيرا
أشعة الشمس وطول النهار، أي المدة التي تشرق عليها الشمس، وبما أن الموقع الفلكي للعراق 
يتحدد بين دائرتي عرض )29– 37 شمال خط االستواء( وهي المنطقة التي تكون فيها زاوية 
سقوط أشعة الشمس بصورة عمودية السيما خالل فصل الصيف، لذا اكتسب من هذا الموقع صفات 
ً خالل الشـتاء 
ً )14 ساعة( بينما كان النهار قصيرا
المنطقة المدارية فأصبح نهار الصيف طويال
)10 ساعات(.
1 الموقع الفلكي بالنسبة لدوائر العرض
على الرغم من وجود العديد من المسطحات المائية التي تحيط بوطننا العراق والتي تتمثل بالخليج 
العربي والبحر المتوسط والبحر األحمر وبحر قزوين والبحر األسود، الحظ الخريطة )5(. أال أن 
تأثيرها يكاد يكون محدودا بسبب بعدها، ووجود السالسل الجبلية التي تعترض طريقها ، السيما في 
شمال العراق والتي تحد من وصول المنخفضات الجوية باستثناء منخفضات البحر المتوسط والبحر 
ً ما يقتصر على فصل الشتاء.
ً ما وغالبا
األحمر والخليج العربي اللذان يكون تاثيرها محدودا نوعا
يتمثل دور التضاريس األرضية بتأثيرها المباشر على بعض عناصر المناخ، السيما درجة الحرارة 
واألمطار، وبما أن وطننا يتباين في تضاريس سطحه بين المنطقة الشمالية والجنوبية فقد كان 
ً في زيادة كمية األمطار وانخفاض درجات الحرارة 
ً واضحا
ألرتفاع الجبال وشكل امتدادها دورا
فيها على العكس من المناطق الجنوبية إلى تميزت بقلة أمطارها وارتفاع درجات الحرارة.
2
3
المسطحات المائية )البحار والمحيطات(
التضاريس
ْ ْ
<PARSED TEXT FOR PAGE: 17 / 160>
17
خريطة )5( المسطحات المائية التي تحيط بوطننا العراق
عناصر المناخ 
يختلف تأثير عناصر المناخ من حيث )الحرارة واألمطار والضغط الجوي والرياح( بين 
ً لتباين الظروف الطبيعية كالتضاريس والنبات الطبيعي وتأثير المسطحات 
أنحاء العراق، نظرا
المائية من فصل الى أخر، ويظهر تأثير عناصر المناخ بوضوح خالل فصلي الصيف الشتاء 
وهما الفصالن الرئيسان في العراق، أما خالل فصلي الربيع والخريف فهما فصالن انتقاليان 
ال تتجاوز مدتهما الشهرين في جميع أنحاء وطننا العراق تتميز عناصر المناخ فيهما باالعتدال 
وسوف نتطرق بشكل مختصر إلى ابرز تلك العناصر وكما يلي . 
نشاط
- انخفاض درجات الحرارة في المناطق الجبلية من وطننا؟ وضح ذلك 
- )تتميز البحار المحيطة بالعراق بقلة تأثيرها باستثناء البحر المتوسط؟ ما السبب برأيك(.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 18 / 160>
18
مخطط يوضح عناصر المناخ
ً لتأثيرها المباشر على عناصر المناخ 
 تعد درجة الحرارة من اهم عناصر المناخ، نظرا
األخرى كالضغط الجوي والرياح واإلمطار، وتتصف درجات الحرارة في العراق بتباينها خالل 
الليل والنهار أي وجود فرق كبير في درجات الحرارة بين الليل والنهار وبين فصلي الصيف 
والشتاء األمر الذي حدد صفة المناخ السائد في العراق وهو المناخ القاري، ويمكن أن نلخص 
اهم صفات درجات الحرارة في العراق بالنقاط اآلتية : 
.1 يالحظ من الخريطة )6( ارتفاع درجات الحرارة خالل فصل الصيف، السيما في المناطق 
ً بسبب الجفاف وقلة سقوط األمطار أما 
الوسطى والجنوبية ويكون المدى الحراري اليومي كبيرا
المنطقة الشمالية فقد تميزت بأعتدال درجات الحرارة فيها بسبب ارتفاعها عن مستوى سطح 
البحر وغزارة أمطارها. 
.2 انخفاض درجات الحرارة خالل فصل الشتاء السيما في المنطقة الشمالية من العراق، إذ تصل 
،ً الحظ الخريطة )7( .
أحيانا إلى ما دون الصفر المئوي ثم تتدرج باالرتفاع كلما اتجهنا جنوبا
نشاط
- ما المقصود بالمناخ القاري؟ 
- هل برأيك توجد عوامل أخرى تؤثر على درجات الحرارة؟ وضحها.
حدد اي المحافظات ترتفع فيها درجات الحرارة اكثر من غيرها من خالل الخريطة )6(.
1 درجة الحرارة
<PARSED TEXT FOR PAGE: 19 / 160>
19
خريطة )6( توزيع معدالت درجات الحرارة في فصل الصيف
ً ما تحمل 
ً من مناطق الضغط العالي إلى مناطق الضغط الواطئ وغالبا
تهب الرياح عادة
الرياح معها الصفات المناخية للمناطق التي تهب منها، وتتأثر أحوال الضغط الجوي والرياح في 
العراق بنظامين رئيسيين للضغط.
ففي فصل الصيف تتركز منطقة الضغط الواطئ في شبة القارة الهندية والخليج العربي، يقابلها 
ً
منطقة ضغط مرتفع فوق هضبة األناضول لذلك تكون الرياح السائدة شمالية غربية تعرف محليا
)بالشمالية( تساعد على تلطيف حرارة الجو ألنها قادمة من مناطق باردة، كما تهب رياح أخرى 
من الجهات الجنوبية الغربية ينجم عنها عواصف ترابية السيما في وسط وجنوب العراق. 
2 الضغط الجوي والرياح
<PARSED TEXT FOR PAGE: 20 / 160>
20
خريطة )7( توزيع معدالت درجات الحرارة في فصل الشتاء
لكونها قادمة من شبه الجزيرة العربية، كما تهب الرياح الجنوبية الشرقية القادمة من الخليج 
العربي والتي تعرف محليا باسم )الشرقي( وتكون غير مريحة بسبب رطوبتها العالية .
أما في فصل الشتاء فيتأثر العراق بمنطقة الضغط المنخفض فوق الخليج العربي لذلك تهب عليه 
الرياح الشمالية الغربية ايضا، الن الضغط المنخفض على الخليج العربي يؤثر عليها ويجعلها 
تهب بهذا االتجاه، كما تهب على العراق خالل فصل الشتاء الرياح الشمالية الشرقية وهي رياح 
جافة باردة تؤدي إلى انخفاض درجات الحرارة للمناطق التي تهب عليها، وتهب خالل هذا 
الفصل الرياح الجنوبية الشرقية وتتميز برطوبتها العالية وغالبا ما تؤدي إلى سقوط األمطار في 
المناطق الجنوبية والوسطى من وطننا.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 21 / 160>
21
خريطة ) 8( المجموع السنوي لسقوط األمطار في العراق
نشاط
كيف يؤثر الضغط الجوي 
على الرياح الهابة على 
العراق.
3 األمـــطار
تعد المنخفضات الجوية القادمة من البحر المتوسط 
السبب الرئيس لتساقط األمطار في العراق، أال أن اعدادها 
وصفاتها تتباين من منطقة الخرى كما يالحظ من الخريطة 
)8(، ويمكن أن نلخص صفات األمطار في وطننا العراق باالتي:
 تسقط معظم األمطار على وطننا العراق خالل فصل 
الشتاء والتي تبدأ عادة من شهر تشرين الثاني وحتى نيسان، أما 
في فصل الصيف فينعدم سقوطها بسبب سيادة الضغط العالي 
المداري وقلة الرطوبة النسبية.
 تباين كمية األمطار في أنحاء وطننا فهي تقل عادة في المناطق الوسطى والمناطق الجنوبية 
ً كلما اتجهنا باتجاه 
ًا(، ثم تزداد تدريجيا
الغربية، إذ تصل كمياتها إلى اقل من)250ملم سنوي
ًا(، إذ ساعد 
األقسام الشمالية الشرقية السيما على المناطق الجبلية لتصل إلى)1000ملم سنوي
امتداد السالسل الجبلية باتجاه شمالي غربي - جنوبي شرقي على كثافة األمطار فيها ألنها 
تضطر الرياح الرطبة إلى الصعود إلى اعلى فتقل درجة حرارتها وتتكاثف رطوبتها فتسقط 
ً ويعرف هذا النوع باألمطار التضاريسية.
مطرا
أ
ب
نشاط
ماذا نقصد باألمطار التضاريسية. 
وماهي أكثر المناطق التضاريسية 
هطوال فيها.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 22 / 160>
خريطة )9( اإلقليم المناخية في العراق 22
 
يمكن أن نعرف اإلقليم بأنه منطقة محددة على سطح األرض لها خصائص طبيعية أو 
ً ما تتطابق األقاليم المناخية في توزيعها بدرجة 
بشرية تختلف عن المناطق المجاورة لها، وغالبا
كبيرة على تضاريس السطح وعناصر المناخ )الحرارة، الضغط الجوي ،الرياح، األمطار( 
ويمكن أن نقسم مناخ العراق إلى ثالثة أقاليم، الحظ خريطة )9( .
َ َ قاليــم المنـاخية في العـراق
األ
<PARSED TEXT FOR PAGE: 23 / 160>
23
يسود هذا اإلقليم في شمال شرق العراق ضمن المنطقة الجبلية، يتميز الشتاء فيه بكونه 
بارد تسقط فيه الثلوج على قمم الجبال وتنخفض درجة الحرارة فيه إلى ما دون الصفر المئوي، 
،ً أما صيفهُ فيتميز بكونه جاف معتدل 
وأمطاره غزيرة تتراوح بين ) 1000-750 ملم( سنويا
تتراوح درجة الحرارة فيه بين )35-30 درجة مئوية(.
يسود هذا المناخ في المنطقة شبه الجبلية )المتموجة(، وهو مناخ انتقالي بين مناخ البحر 
،ً يتميز الشتاء فيه بكونه اقل برودة من مناخ البحر 
ً والمناخ الصحراوي جنوبا
المتوسط شماال
ً أما صيفه فيتميز بكونه حار جاف تتراوح درجة 
المتوسط وأمطاره اكثر من )300ملم( سنويا
الحرارة فيه بين )40-38 درجة مئوية(. 
يسود هذا المناخ ضمن منطقة السهل الرسوبي والهضبة الصحراوية الغربية، وهو أوسع 
األقاليم المناخية من حيث المساحة التي يشغلها، ويتميز مناخه بكونه اشد حرارة واقل مطرا 
من اإلقليمين السابقين، إذ تتراوح درجات الحرارة فيه خالل فصل الصيف بين )48-44 درجة 
مئوية( وتزداد كلما اتجهنا جنوبا أما أمطاره فتتراوح كمياتها بين )200-50 ملم(. 
نشاط
ميز بين اإلقليم الصحراوي وإقليم مناخ البحر المتوسط من 
حيث الحرارة واألمطار. 
1
2
3
اقليم مناخ البحر المتوسط
اقليم مناخ السهوب
اقليم المناخ الصحراوي
<PARSED TEXT FOR PAGE: 24 / 160>
24
خريطة )10( توزيع النبات الطبيعي في العراق 
النبات الطبيعي
يعرف النبات الطبيعي بأنه النبات الذي ينمو دون تدخل األنسان في أنباته، وتتباين 
مناطق توزيع النبات الطبيعي في أنحاء وطننا، إذ عادة ما يتطابق توزيع النبات الطبيعي 
ً لزيادة كمية 
ً في المناطق الشمالية نظرا
مع األقاليم المناخية والتضاريسية فتزداد كثافته عادة
ً لقلتها، وللنبات الطبيعي فوائد عديدة إذ يساهم في تلطيف 
ً نظرا
األمطار وتقل كلما اتجهنا جنوبا
ً عن أهميته في رعي الحيوانات، ويمكن أن نقسم مناطق 
الجو ويمنع انجراف التربة فضال
توزيع النبات الطبيعي في العراق إلى خمسة نطاقات نباتية، الحظ الخريطة )10(.
المملكة العربية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 25 / 160>
25
ً على بعض عناصر المناخ ؟ 
- هل للنبات الطبيعي تأثيرا
- لماذا تسود الغابات في المناطق الشمالية الشرقية من وطننا العراق؟
َكر
ف
يقع هذا النطاق في األقسام الشمالية الشرقية ضمن منطقة الجبال العالية، وتتميز نباتاته 
بكونها دائمة الخضرة ويتمثل النبات الطبيعي فيه بسيادة األشجار والغابات السيما غابات البلوط 
التي تشكل القسم األكبر .
صورة لثمرة وشجرة البلوط
نشاط
ً بأن للنبات الطبيعي فوائد عديدة من 
تعلمت سابقا
بينها يمنع انجراف التربة ؟ كيف تتم تلك العملية؟
1 نطاق الغابات واألعشاب الجبلية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 26 / 160>
26
نبات الصفصاف
نبات القصب في األهوار
يشغل نطاق السهوب نحو %15 من مساحة 
العراق، ويقع هذا النطاق في المنطقة شبه الجبلية 
)المتموجة( ضمن مناخ السهوب، ويتمثل النبات الطبيعي 
بكونه من الحشائش واألعشاب وبعض النباتات البصلية 
والشوكية، وتقسم نباتات هذا النطاق إلى قسمين:
 أ- نباتات السهوب الجافة كالعاقول. 
ب- نباتات السهوب الرطبة كالكعوب.
يتوزع هذا النطاق على ضفاف مجرى نهري دجلة وروافده والفرات وفروعهما، ويتكون 
النبات الطبيعي من أشجار وشجيرات وحشائش تنمو على ضفاف األنهار، والجزر النهرية 
تتميز بكونها كثيفة ودائمة الخضرة ومن نباتاته الصفصاف والحلفا وعرق السوس. 
يقع هذا النطاق في القسم الجنوبي 
من منطقة السهل الرسوبي، ويتميز النبات 
الطبيعي فيه بكونه كثيف ومتعدد األنواع ومن 
أهمها القصب والبردي، إذ يوجد على شكل 
غابات صغيرة تؤلف جزرا في وسط األهوار 
ولنباتات األهوار فوائد عديدة إذ يستخدم 
كوقود وفي صناعة الحصران وصناعة 
ً للحيوانات .
الورق فضال عن استعماله علفا
نبات العاقول
نشاط
تتميز نباتات األهوار بكونها 
دائمة الخضرة ، وضح ذلك؟
نطاق السهوب )االستبس( 2
3
4
نطاق ضفاف األنهار
نطاق نباتات األهوار والمستنقعات
<PARSED TEXT FOR PAGE: 27 / 160>
27
ويعد من أوسع النطاقات من حيث المساحة إذ يغطي حوالي %70 من مساحة العراق، 
وتوجد نباتاته ضمن حدود منطقة السهل الرسوبي والهضبة الصحراوية الغربية وقد كيفت 
نباتات ذلك النطاق نفسها لتقاوم الجفاف الذي يدوم حوالي ثمانية أشهر، ويمكن تقسيم النباتات 
الصحراوية إلى قسمين رئيسين:
أ.النباتات الحولية: وهي نباتات فصلية تنمو خالل الموسم 
المالئم لنموها مثل الخباز والحلبة والبابونك. 
ب.النباتات المعمرة: وهي نباتات دائمية وقد كيفت نفسها 
لمقاومة الجفاف والحرارة العالية ومنها األثل والسدر 
والشوك.
نبات البابونك
نبات األثل
نشاط
هل توجد في حديقة مدرستك 
بعض النباتات الصحراوية ؟ 
تعرف عليها 
هل يتطابق توزيع النباتات الصحراوية 
مع اإلقليم الصحراوي ؟ لماذا ؟ 
َكر
ف
نطاق النباتات الصحراوية 5
<PARSED TEXT FOR PAGE: 28 / 160>
28
األسئــلة
س.1 عرف ما يأتي:
)المناخ، اإلقليم، الطقس، األمطار التضاريسية، النبات الطبيعي، األثل، البابونك، الكعوب(. 
س.2 اكمل الفراغات التالية بما يناسبها :
.1 يعد اإلقليم ........................ أوسع األقاليم المناخية من حيث المساحة.
ً بين المناخ ...................في الشمال والمناخ 
ً انتقاليا
.2 يتميز مناخ السهوب بكونه مناخا
.................في الجنوب.
.3تغطي النباتات الصحراوية نحو ............. من مساحة العراق وتقسم على نوعين رئيسين 
هما ...............و...................
.4تعد المنخفضات الجوية القادمة من .....................السبب الرئيس لتساقط األمطار في 
العراق.
.5تعرف النباتات الحولية بأنها ....................... 
س.3ضع عالمة )صح( أمام العبارة الصحيحة وعالمة )خطا( أمام العبارة الخاطئة، ثم صحح 
الخطأ ، إن وجد.
ً في مناخ العراق.
.1يعد البحر األحمر من أكثر البحار تأثيرا
.2يكثر سقوط األمطار في فصل الصيف.
.3تحتل نباتات نطاق السهوب %25 من مساحة العراق.
.4يقع إقليم مناخ البحر المتوسط ضمن منطقة السهل الرسوبي. 
.5تساعد الرياح الجنوبية الغربية على تلطيف حرارة الجو.
س.4علل ما يأتي:
.1اتساع المدى الحراري اليومي بين حرارة الليل والنهار في العراق.
.2تباين أنواع النباتات الطبيعية في العراق.
.3ضعف تأثير المسطحات المائية القريبة من العراق كبحر قزوين والبحر األسود. 
.4يعد الموقع الفلكي من أكثر العوامل تأثيرا في مناخ العراق. 
.5انعدام سقوط األمطار في فصل الصيف. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 29 / 160>
29
س.5 عدد ما يأتي
-1 نطاقات النباتات الطبيعية في العراق. 
-2 االقاليم المناخية في العراق. 
س.6 بين أهم فوائد كل من:
.1 النبات الطبيعي .2 نباتات األهوار والمستنقعات.
س.7 ارسم خريطة العراق وحدد عليها األقاليم المناخية. 
س.8 لون خريطة تضاريس وطننا العراق بحسب األلوان المثبتة في مفتاح الخريطة
المملكة العربية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 30 / 160>
30
اشتهر وطننا العراق بوفرة مياههُ حتى اقترنت تسميته ببالد ما بين النهرين أو أرض 
الرافدين أشارة إلى نهري دجلة والفرات، ويمكن أن نقسم الموارد المائية بحسب مصدرها على 
األنواع اآلتية: 
.1مياه األمطار والثلوج .2 المياه السطحية .3 المياه الجوفية 
تعد األمطار والثلوج المصدر الرئيس لتغذية األنهار والموارد المائية األخرى، ويتباين 
سقوط األمطار من فصل ألخر ومن منطقة ألخرى، ففي وطننا يكثر سقوطها خالل فصلي الشتاء 
والربيع ويندر سقوطها خالل فصل الصيف، كما تتميز بكونها غزيرة على المنطقة الجبلية اذ تزيد 
ً بسبب ارتفاعها، في حين تقل في المناطق الوسطى والجنوبية إذ 
كمياتها عن )1000 ملم( سنويا
ُ ّعوض النقص الحاصل فيها 
ً وهذه الكمية غير كافية، لذا ي
تقل أمطارها أقل عن )250 ملم( سنويا
بمياه نهري دجلة والفرات والمياه الجوفية.
ُ ينبع نهر دجلة من المرتفعات الواقعة جنوب شرق تركيا، يبلغ طوله الكلي نحو )1900كم( 
يتكون نهر دجلة من منابع عدة في تركيا منها: منبع غربي يسمى )بطمان صو( ويجري من 
المرتفعات المحيطة ببحيرة كولجك ، وآخر شرقي يسمى )بوتان صو( يتكون من منابع عدة 
تنحدر من المرتفعات المحيطة ببحيرة وان، وبالتقاء )بطمان صو وبوتان صو( يكونان نهر 
دجلة، الحظ الخريطة )11(. 
الموارد المائية
مياه االمطار والثلوج
المياه السطحية
1
2
 ويقصد بها المياه الجارية على سطح األرض وتشمل األنهار دائمة الجريان وتتمثل 
بمياه نهري دجلة والفرات وشط العرب وفروعهما وروافدهما، واألودية الموسمية والبحيرات 
ً من فصل ألخر إذ تزداد عادة في فصل الربيع )موسم الفيضان( 
الطبيعية، وتتباين كميتها ايضا
في حين أنها تقل خالل فصل الصيف )موسم الصيهود(، كما تتفاوت كمياتها من سنة ألخرى 
ً ألختالف كمية األمطار والثلوج الساقطة عند منابعها الرئيسة، وسوف نتطرق بشكل موجز 
تبعا
ً لالتي:
الى هذه األنهار، وفقا
نهر دجلة
<PARSED TEXT FOR PAGE: 31 / 160>
31
 و يجري النهر بعد التقائهما في أراض وعرة وباتجاه جنوبي 
شرقي، حتى يدخل األراضي العراقية عند قرية فيشخابور، اذ 
يلتقي نهر دجلة بأول الروافد المغذية له وهو الخابور الذي ينبع 
من األراضي التركية.
ويكون مجراه في المنطقة الجبلية وشبه الجبلية عميق تحيط به المرتفعات من الجهتين، وعند 
وصول النهر إلى الجنوب من مدينة الموصل يلتقي نهر دجلة برافد الزاب الكبير الذي ينبع من 
األراضي التركية، ويعد من أهم روافد نهر دجلة إذ يسهم بنحو )%33( من مياه نهر دجلة، والى 
الجنوب من مدينة الشرقاط في صالح الدين يلتقي نهر دجلة، برافد آخر وهو الزاب الصغير 
الذي ينبع من األراضي اإليرانية ويسهم بنحو )%17 ( من مياه نهر دجلة.
وعند مدينة بلد يدخل النهر منطقة السهل الرسوبي حيث تنبسط ضفاف النهر وعند مدينة 
الضلوعية يلتقي نهر دجلة برافد العظيم الذي ينبع من داخل األراضي العراقية، والى الجنوب 
من مدينة بغداد يلتقي نهر دجلة باخر الروافد المغذية له وهو رافد ديالى الذي يتكون من منبعين 
هما: 
)اب سيروان( الذي ينبع من األراضي اإليرانية و)تانجرو( من األراضي العراقية . 
ويتميز مجرى نهر دجلة في المنطقة الواقعة بين شمال مدينة بغداد والكوت بكثرة تعرجاته، 
بسبب قلة انحدار األراضي وبطء جريان مياه النهر، اذ تؤدي هذه التعرجات الى زيادة الترسبات 
وكثرة الجزر في وسط النهر، الحظ الصورة . 
الجزر النهرية في نهر دجلة
نشاط
أستعن بخريطة العراق 
وأرسم الجداول المتفرعة من 
نهري دجلة والفرات
نشاط
ارسم خريطة العراق 
موضحا عليها مجرى نهر 
دجلة وروافده وتفرعاته.
لماذا جميع روافد نهر دجلة تجري 
من جهة الشرق؟
َكر
ف
<PARSED TEXT FOR PAGE: 32 / 160>
32
وعند مدينة الكوت وتحديدا عند سدة الكوت يتفرع نهر 
دجلة ومن ضفته اليمنى الى جدولي الغراف والدجيلة 
اللذين يرويان األراضي الزراعية الواقعة بين محافظتي 
واسط وذي قار، وبعد مدينة الكوت يجري النهر في منطقة 
منبسطة قليلة االنحدار وعند وصوله إلى مدينة العمارة يتفرع النهر ومن ضفته اليمنى الى 
جدولي البتيرة والمجر الكبير، كما يتفرع من ضفته اليسرى الى جدولي المشرح والكحالء 
وبعد مرور نهر دجلة بمدينة العمارة يتسم مجراه بقلة مياهه بسبب الجداول الصغيرة التي تتفرع 
من النهر وتصبها في أهوار تلك المنطقة. وبالقرب من مدينة العزير يبدأ نهر دجلة باألتساع 
بفعل المياه التي تصب فيه من نهر السويب ومن جهته اليسرى ومن تغذية بعض المياه اليه 
من األهوار، وعند مدينة القرنة يلتقي نهر دجلة بالمجرى الشمالي لمجرى نهر الفرات، الحظ 
الخريطة )11(.
نشاط
 ما أهمية نهر دجلة للعراق؟ 
وما المحافظات التي يمر فيها؟
 بدأت تركيا بتشييد العديد من السدود على نهر دجلة ضمن مشروع الغاب وآخرها تشغيل 
سد إليسو الذي انتهت من بنائه في كانون الثاني 2018 ّ م. مما عجل من انخفاض منسوب 
المياه.
معلومة إثرائية
 هل اثر بناء السدود في كل من تركيا وايران 
على مناسيب نهر دجلة .؟ وضح ذلك
َكر
ف
سد إليسو
<PARSED TEXT FOR PAGE: 33 / 160>
33
خريطة )11( الموارد المائية في العراق
وهو من األنهار المهمة والكبيرة في غرب أسيا ، إذ يعد ثاني أطول نهر عربي بعد نهر 
النيل، وله ثقل اقتصادي وسياسي كبير، ينبع نهر الفرات من المرتفعات الشرقية في تركيا 
،ويتكون من منابع عدة أهمها )فرات صو( و)مراد صو(، اللذان يلتقيان عند مدينة كيبان 
ويكونان نهر الفرات،الحظ الخريطة )11( ويجري النهر باتجاه جنوبي شرقي حتى يدخل 
األراضي العربية في سوريا بالقرب من مدينة جرابلس، إذ يصب في نهر الفرات روافد عدة منها 
نهر الساجور في محافظة حلب ونهر البليخ بالقرب من مدينة الرقة السورية ونهر الخابور عند 
مدينة دير الزور، ويستمر النهر بجريانه باتجاه جنوبي شرقي حتى يدخل األراضي العراقية عند 
ً من الهضبة الغربية، وبين 
ً كبيرا
مدينة حصيبة في قضاء القائم ويخترق بمجراه العميق جزءا
نهر الفرات
<PARSED TEXT FOR PAGE: 34 / 160>
34
نواعير مدينة هيت
الفرع األول: شط الحلة الذي يجري إلى الجنوب 
ً بمدينتي الحلة والهاشمية، وبعد 
الشرقي مارا
الهاشمية يتفرع إلى قسمين: 
الشرقي يسمى بشط الدغارة.
الغربي الذي يعرف بشط الديوانية، والمالحظ 
ان نهر الفرات وفروعه يسمى باسم المناطق 
التي يمر بها في اغلب األحيان.
ً بمدينة الهندية، وثم ينقســم علــى 
الفرع الثاني: شط الهندية الذي يتجه نحو الجنوب مــارا
قسميــن :
أحدهما شط الكوفة من الجانب الغربي والثاني شط الشامية 
من الجانب الشرقي ويلتقي الفرعان عند مدينة الشنافية فيتوحد 
المجرى. 
نشاط
لماذا ال يوجد روافد لنهر 
الفرات في العراق ؟
يوجد لنهري دجلة والفرات رافد يطلق عليه 
االسم نفسه وهو الخابور، إذ يوجد الخابور 
ً
ً لنهر دجلة والخابور رافدا
في العراق رافدا
لنهر الفرات في سوريا.
معلومة إثرائية
مدينة القائم ومدينة الرمادي تكثر االلتواءات والجزر وكذلك النواعير الكبيرة والتي تدار بقوة 
الماء ، والسيما في قضاء هيت.
ويدخل نهر الفرات السهل الرسوبي عند مدينة الرمادي ويقترب عند مدينة الفلوجة من نهر 
ً(، ويكون مجرى الفرات في هذه المنطقة 
دجلة بحيث ال تزيد المسافة بينهما عن) 40 كيلومترا
اعلى من مجرى نهر دجلة ، لذا تفرعت منه العديد من الجداول إلرواء األراضي الزراعية منها 
)الصقالوية، أبي غريب، اليوسفية، اللطيفية، اإلسكندرية، المسيب الكبير(، وعند سدة الهندية 
يتفرع نهر الفرات الى فرعين هما:
<PARSED TEXT FOR PAGE: 35 / 160>
35
ثم ينقسم على فرعين آخرين ، هما شط العطشان والسبيل وقبل دخوله إلى مدينة السماوة 
يتوحدان. 
 وبالقرب من مدينة سوق الشيوخ يتفرع نهر الفرات إلى جداول عدة تسمى )ذنائب الفرات( 
وهي:
 )بني سعيد والحفار وام نخلة وعكيكه وكرمة بني حسن( التي تنتهي بهور الحمار، ويتخذ نهر 
الفرات مجريين داخل هور الحمار األول الشمالي يلتقي بنهر دجلة عند مدينة القرنة في محافظة 
البصرة والثاني الجنوبي الذي يلتقي بشط العرب عند كرمة علي.
ويبلغ طول نهر الفرات من نقطة التقاء رافديه مراد صو وفرات صو حتى مصبه في شط 
العرب نحو) 2940 كم( .
نشاط
- ما السبب في رأيك لكثرة تعرجات األنهار؟
- اذكر فوائد النواعيرالموجودة على نهر الفرات.
ُ - ما السبل الكفيلة للمحافظة على مياة األنهار من التلوث؟
ُ - هل لألنهار عالقة بتوزيع السكان؟ وضح ذلك
 ملتقى نهري دجلة والفرات عند مدينة القرنة
<PARSED TEXT FOR PAGE: 36 / 160>
36
نشاط
- فسر كثرة تفرعات نهر الفرات في مناطق الفرات األوسط.
- اذكر على اي نهر اوشط او فرع تقع مدينتك او قريتك.
 شط العرب بالبصرة
ان لعملية المد والجز التي تحدث مرتين في اليوم أهمية كبيرة، ففي أثناء 
المد يرتفع منسوب المياه ولهذه العملية أهمية كبيرة تتمثل في إرواء 
األراضي الزراعية الواقعة على جانبيها أما آثارها السلبية فتتمثل بأنها 
ترسب كمية من األمالح عند ارتفاع تراكيز األمالح فيها.
معلومة إثرائية
يطلق اسم شط العرب على النهر الممتد بين القرنة والخليج العربي الذي يتكون من التقاء 
نهري دجلة والفرات، يبلغ طوله )190كم( اماعرضه فيتباين من منطقة الخرى ،اذ يقدر عند 
ّ يضيق عند البصرة بنحو الكيلومتر الواحد أو 
المصب بنحو اكثر من كيلومترين في حين أنه
اقل، ويصب في شط العرب نهر الكارون الذي يجري بأكمله من األراضي اإليرانية، ويرسب 
كميات كبيرة من الطمى في شط العرب مما يسبب عرقلة للمالحة، ويتأثر شط العرب بعمليتي 
ً .
)ظاهرتي( المد والجزر في الخليج اللذين يتكرران مرتين يوميا
شط العرب
<PARSED TEXT FOR PAGE: 37 / 160>
37
وتضم مجموعة من األهوار التي تتوزع في االقسام الوسطى والجنوبية من العراق منها:
 )هور الشويجة والدلمج( في محافظة واسط و)هور ابن نجم( في الديوانية و)هور أبي دبس( في 
محافظة كربالء.
وهنالك مجموعة من األهوار الواقعة بين نهري دجلة والفرات وهي:
 )هور السنية والسعدية وعودة وأهوار الشامية( ، الحظ الخريطة )12(.
تعرضت األهوار في زمن النظام السابق إلى عملية تجفيف خالل عقدي الثمانينات والتسعينات 
من القرن العشرين، حتى كادت األهوار تختفي من خريطة العراق، وكان لعملية التجفيف 
تأثيرات بيئية واقتصادية ابرزها القضاء على الثروات النباتية والحيوانية ونزوح سكان األهوار 
وانتشار ظاهرة التصحر فيها، وقد اهتمت الدولة العراقية منذ عام 2003 بإعادة تلك األهوار 
والعمل على تنميتها وإعادة إغمارها بالمياه. نشاط
 بين ما الفوائد المتحققة من عودة إغمار 
أهوار جنوب العراق.
في يوم 17 تموز 2016 قررت اليونسكو 
وضع األهوار ضمن الئحة التراث 
ً
العالمي بوصفها محميات طبيعية، فضال
عن المدن األثرية القديمة الموجودة 
بالقرب منها مثل أور و إريدو و الوركاء. 
معلومة إثرائية
2
1
األهوار الصغيرة 
األهوار الكبيرة 
تشغل مساحة نحو) 8750 كم2( موزعة على 
محافظات )البصرة وميسان وذي قار( ومن امثلتها : 
أ. األهوار الوسطى: وتسمى بأهوار القرنة تقدر 
مساحتها بنحو )3235 كم2(، وتتغذى بمياة نهر 
دجلة عن طريق جدولي البتيرة والمجر الكبير. 
ب. هور الحويزة: يوجد في القسم الجنوبي الشرقي 
من العراق ضمن محافظتي ميسان والبصرة وتقدر مساحته بنحو) 2450كم2(. 
جـ.هور الحمار: تمتد أراضيه بين محافظتي البصرة وذي قار. 
األهوار والمستنقعات
تنتشر معظم األهــوار في الجزء الجنوبي من السهــل الرسوبي، وتشغل األراضي المنخفضة 
التي تتجمع فيها المياه بصورة مؤقتة او دائمية، وتقدر مسـاحة األهوار الحالية بأكثر من 
)20000الف كم2( ويمكن تقسيمها الى األقسام االتية:
<PARSED TEXT FOR PAGE: 38 / 160>
38
خريطة )12( أهوار العراق 
ً عن السدود والنواظم 
تتمثل هذه المشاريع بالبحيرات الطبيعية واالصطناعية، فضال
المقامة على نهري دجلة والفرات، الحظ الخريطة )13(.
 ولتلك المشاريع أهمية كبيرة يمكن أجمالها بالنقاط اآلتية: 
ً يسهم في المحافظة على رقعة المساحة الزراعية في موسم الجفاف.
ً مائيا
.1 توفر مخزونا
.2 تنظم جريان المياه وتقلل من أخطار الفيضانات.
.3 توفر الطاقة الكهربائية.
ً لجمالها واعتدال مناخها. 
.4 لها أهمية سياحية نظرا
نشاط
- حدد على خريطة وطننا العراق مواقع البحيرات المنتشرة على مساحة العراق.
- هل يؤثر ارتفاع درجات الحرارة على المسطحات المائية؟ وضح ذلك.
مشاريع السيطرة والخزن
<PARSED TEXT FOR PAGE: 39 / 160>
39
 خريطة )13( مشاريع السيطرة والخزن في العراق 
.1 سد وخزان الثرثار: من اكبــر مشاريــع السيطرة والخــزن على نهر دجــلة، ويضم المنخفض 
بحيرة واسعة يقدر طولها بنحو) 120 كم ( وعرضها )40 كم (، يقع المنخفض إلى الشمال الغربي 
من مدينة بغداد تقدر سعته الخزنية بنحو )85 مليار م3(، يتم تحويل المياه إلى منخفض الثرثار من 
نهر دجلة عن طريق سدة سامراء.
.2 سد وبحيرة الموصل: تقع البحيرة على مسافة )60 كم( شمال مدينة الموصل على نهر دجلة، 
بسعة خزن تبلغ بنحو )11 مليار م3(.
ً أهم مشاريع السيطرة والخزن المقامة على نهر دجلة وروافده 
أوال
ً لالتي:
ويمكن تقسيم هذه المشاريع بحسب مواقعها على نهري دجلة والفرات، وفقا
المملكة العربية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 40 / 160>
40
.3 سد وبحيرة دوكان: تقــع البحيـــرة على رافد الزاب الصغير، تبــلغ سعــة خــزن البحيـــرة 
)6,8 مليار م3(. 
.4 سد وبحيرة دربندخان: تقع البحيرة على رافد ديالى إلى الجنوب من مدينة السليمانية، وتقدر سعة 
خزن البحيرة بنحو )3,25 مليارم3( 
.5 سد وبحيرة حمرين: تقع بحيرة حمرين شمال شرق بغداد على رافد ديالى، وبسعة خزنية تقدر 
بحوالي )3,95 مليارم3( 
.6 سد وبحيرة العظيم: تقع على رافد العظيم، وهي بحيرة ذات سعة خزن محدودة للمياه تبلغ بنحو 
)1,5 مليار م3(. 
.7 سدة سامراء: تقع هذه السدة على نهر دجلة ضمن محافظة صالح الدين.
.8 سدة الكوت: أنشئت هذه السدة على نهر دجلة في محافظة واسط .
.9 سدة دبس: أنشئ هذا السد على رافد الزاب الصغير في محافظة كركوك. 
.10 سدة العمارة: أنشئت هذه السدة على نهر دجلة في محافظة ميسان .
.11 سدة ديالى: أنشئت هذه السدة على رافد ديالى ضمن محافظة ديالى.
سد الموصل سد دوكان
ثانياً أهم مشاريع السيطرة والخزن المقامة على نهر الفرات 
.1 سد وبحيرة حديثة: يقع على نهر الفرات في بداية مدينة حديثة بـ 7كم ، وتقدر سعتها الخزنية 
بنحو) 8 مليار م3(.
.2 سد وبحيرة الحبانية: وتقع جنوب مدينة الرمادي تستغل في خزن المياه ، إذ تقدر سعتها الخزنية 
بحوالي) 3.3 مليار م3(، ويتم التحكم بهذا المشروع عن طريق سدة الرمادي وناظم الورار على 
نهر الفرات وناظم الذبان لغرض إعادة المياه من البحيرة لنهر الفرات كما تتصل ببحيرة الرزازة 
عن طريق جدول تخلية المجرة، الحظ خريطة )14(. 
.3 سدة الرمادي : تقع هذه السدة على نهر الفرات ضمن محافظة األنبار.
.4 سدة الهندية : تقع هذه السدة على نهر الفرات ضمن محافظة بابل.
.5 سدة الكوفة : تقع هذه السدة على نهر الفرات ضمن محافظة النجف األشرف .
<PARSED TEXT FOR PAGE: 41 / 160>
41
خريطة ) 14( مشروعي الثرثار والحبانية
نشاط
-1 ارسم خريطة العراق موضحا عليها مشاريع السيطرة والخزن.
-2 بين اهم الفوائد من بناء شبكات السدود في العراق.
-3 بين ما الفرق بين السد والسدة ؟
<PARSED TEXT FOR PAGE: 42 / 160>
42
هي المياه التي توجد في باطن األرض وتظهر على السطح إما بصورة طبيعية كالينابيع 
والعيون أو بتدخل اإلنسان في استخراجها كاآلبار.
وتتأثر المياه الجوفية من حيث كميتها وتوزيعها الجغرافي بعوامل المناخ والتضاريس، إذ تغزر 
في المنطقة الجبلية من العراق بسبب غزارة اإلمطار وتراكم الثلوج على قمم جبالها.
أما المناطق الوسطى والجنوبية من العراق فقد أدت الظروف المناخية المتمثلة بارتفاع درجات 
ً لقلتها 
الحرارة وما يرافقها من زيادة في نسب التبخر وقلة اإلمطار، إلى رداءة نوعيتها نظرا
وزيادة نسبة األمالح فيها.
وللمياه الجوفية أهمية كبيرة، والسيما في المناطق ذات المناخ الصحراوي، ألنها تعوض النقص 
الحاصل في مياه األمطار والمياه السطحية، والسيما في بعض المناطق البعيدة من مجرى 
األنهار، وللمياه الجوفية أهمية أخرى تتمثل في طبيعة توزيع السكان إذ نجدهم يتركزون عادة 
في المناطق الغنية بالمياه الجوفية، والسيما في الواحات المنتشرة في منطقة الهضبة الصحراوية 
كواحات )كبيسة والرحالية وعين التمر(.
واحة عين التمر )شثاثة(
المياة الجوفية
توعيـــة
عزيزي الطالب/ الطالبة:
ً ذات أشكال مختلفة، يمكن أن تنفجر في أي 
األلغام والمخلفات الحربية،هي أسلحة ومواد خطرة جدا
وقت وتؤدي الى اإلصابة بجروح خطيرة أو الوفاة.
عزيزي المدرس/ المدرسة:
قدم بعض اإلرشادات للطالب للحد من مخاطر األلغام والمخلفات الحربية، من خالل عدم اإلقتراب 
ً على سالمتهم.
منها حفاظا
َلمس، إحذر،ابتعد،بلغ
التقترب، الت
<PARSED TEXT FOR PAGE: 43 / 160>
43
األسئــلة
س.1 عرف ما يأتي 
َ )شط العرب، كيبان، فرات صو، بوتان صو،المياه السطحية،المياه الجوفية،هورالحمار، 
األهوارالوسطى( .
س2 . أمأل الفراغات االتية: 
.1 تضم الموارد المائية مصادر عدة منها...................و..................
.2 تتكون منابع نهر دجلة من منبع غربي يسمى ............... ومنبع شرقي يسمى 
................... 
.3 يتفرع نهر دجلة ومن ضفته اليمنى عند مدينة الكوت الى جدولي .............و................
.4 الرافد الوحيد من روافد نهر دجلة الذي تقع منابعه داخل العراق هو .......... 
.5 تتأثر المياه الجوفية من حيث كميتها ونوعيتها وتوزيعها بعوامل............و................... 
.6 يتفرع شط الهندية إلى فرعين هما ............. و.............. 
.7 من مشاريع السيطرة والخزن المقامة على نهر دجلة ...........و...........و..............
س3 . انسب المشاريع التالية إلى أنهارها :
)بحيرة الحبانية، بحيرة حديثة، سدة الكوت، بحيرة الموصل، سد دوكان، سد دربندخان، بحيرة 
العظيم، سدة ديالى، سدة سامراء، سدة الرمادي(.
س.4 علل ما يأتي :
.1 للمياه الجوفية أهمية كبيرة في المناطق ذات المناخ الصحراوي؟
.2 يتميز نهر دجلة بكثرة تعرجاته وخاصة في جزئه الواقع بين شمال مدينة بغداد والكوت؟
.3 أهمية مياه البحيرات في العراق ؟
.4 يعد الزاب الكبير اهم روافد نهر دجلة ؟
.5 تباين كمية األمطار في المناطق الشمالية والمناطق الوسطى والجنوبية من العراق ؟
س.5 ضع عالمة )صح( أمام العبارة الصحيحة وعالمة )خطا( أمام العبارة الخاطئة، ثم 
صحح الخطأ أن وجد.
.1 سد وبحيرة دوكان تقع على رافد الزاب الكبير.
.2 يلتقي نهر دجلة مع نهر الفرات ليكونا شط العرب عند مدينة الناصرية. 
.3 األهوار الكبيرة في العراق موزعة على محافظتي واسط والمثنى.
.4 تقع سدة سامراء على نهر الفرات. 
.5 تقع سدة ديالى على الزاب الصغير .
س.6 عدد مشاريع السيطرة والخزن المقامة على نهر دجلة .
<PARSED TEXT FOR PAGE: 44 / 160>
44
س.7 عدد مشاريع السيطرة والخزن المقامة على نهر الفرات .
س.8 أمامك خريطة وطننا العراق حدد عليها ما يأتي :
 أ. مشاريع الخزن المقامة على نهر دجلة. 
 ب. مشاريع الخزن المقامة على نهر الفرات .
س.9 .1ارسم خريطة وطننا العراق وحدد عليها نهر دجلة وروافده ونهر الفرات
 .2 أمامك خريطة لوطننا العراق، وضح عليها مشاريع السيطرة والخزن.
المملكة العربية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 45 / 160>
45
السنوات عدد السكان نسبة النمو %
1947 4816185 -
1957 6339960 2.7
1965 8097230 3
1977 12000497 3.2
1987 16335199 3
1997 22026244 3
2019 39127889 2.6
يقصد بنمو السكان التغير في حجم السكان سواء بالزيادة أو النقصان خالل مدة زمنية محددة، 
ويعتمد نمو السكان على ثالثة عوامل هي:)الوالدات والوفيات والهجرة(، ويالحظ من الجدول)1( 
التدرج في ارتفاع أعداد السكان في العراق للمدة من )1957الى 2019(، إذ بلغ في العام )1957( 
)6339960 نسمة( وبمعدل نمو بلغ ) %2.7 (، ثم ارتفع العدد إلى ) 39127889 نسمة( بحسب 
التقديرات السكانية لعام )2019( وبنسبة نمو بلغت ) %2,6 (، ويعود سبب ارتفاع أعداد السكان 
إلى ارتفاع الخصوبة والى تحسن األوضاع االقتصادية والصحية والمعيشية لسكان وطننا العراق.
ً لما يأتي : 
يتأثر توزيع السكان بمجموعة من العوامل، يمكن أن نصنفها وفقا
أ.العوامل الطبيعية: وتتمثل بالتضاريس والمناخ والموارد المائية، فللتضاريس تأثير كبير في توزيع 
ً يفضلون المناطق السهلية لما تتمتع به من سهولة التنقل والتربة الخصبة 
السكان، فالسكان عادة
وإمكانية القيام بالعمليات الزراعية والنشاطات االقتصادية األخرى، وتعد منطقة الســهل الرسوبي
عزيزي الطالب/ الطالبة، سنتناول في هذا الفصل دراسة للخصائص البشرية لجغرافية وطننا 
العراق، وهي:
جدول )1( أعداد السكان في العراق ومعدل نموهم للمدة من 1957الى 2019
1 نمــو السكان
2 توزيع السكان
الفصل الثاني الخصائص البشرية لجغرافية العراق
السكان
ً ألهميتها 
تعد دراسة السكان من اهم الموضوعات التي يهتم علم الجغرافية بدراستها، نظرا
ً عن دراسة التغيرات السكانية من حيث 
في التعرف إلى الطريقة التي يتوزع فيها السكان، فضال
نموهم وتركيبهم وتوزيعهم وكثافتهم وسوف نتطرق بشكل مختصر الهم الخصائص السكانية 
ً لما يأتي.
لوطننا العراق، وفقا
الجدول لإلطالع
<PARSED TEXT FOR PAGE: 46 / 160>
46
،ً اذ تضم 
 ) الفيضي( المتمثلة في وسط وجنوب العراق من اكثر المناطق التضاريسية سكانا
بنحو ثلثي عدد السكان، أما في المنطقة الشمالية فيتوزع السكان على سهول المنطقة المتموجة 
وسهول المنطقة الجبلية، في حين نجد أن سكان الهضبة الغربية الصحراوية يقتصر توزيعهم حول 
ً لسيادة 
مناطق الواحات ومراكز الوحدات اإلدارية، أما بالنسبة لتأثير المناخ والموارد المائية فنظرا
المناخ الصحراوي وظروف الجفاف التي تتمثل بأرتفاع درجات الحرارة وقلة األمطار، نجد أن 
غالبية سكان العراق يتركزون عادة بالقرب من المصادر المائية والتي تتمثل بنهري دجلة وروافده 
والفرات وفروعه في حين نجد أن سكان الهضبة الغربية قد اعتمدوا في تركزهم بصورة رئيسة 
على المياه الجوفية ومياه األمطار.
ب.العوامل االقتصادية: تتمثل أهمية العوامل االقتصادية في توزيع السكان ألنها تحدد نوع استعماالت 
ً عن أهميتها 
األرض سواء كانت لألغراض التجارية أم الصناعية أم الزراعية أم الخدمية، فضال
ً
ً كبيرا
ً يجعل للزراعة دورا
في تحديد نمط توزيع السكان وكثافتهم، فسيادة الطابع الزراعي مثال
في جذب السكان والتي تظهر عادة في المناطق الممتدة حول نهري دجلة والفرات، أما المناطق 
الصناعية فترتفع فيها الكثافة السكانية وتتجمع المدن الكبرى حولها كمدينتي بغداد والموصل، كما 
أن للثروات االقتصادية كالنفط والثروات المعدنية دورها في تحويل المناطق المنتجة له إلى مراكز 
استقرار دائم ويظهر ذلك بوضوح في محافظات البصرة وكركوك ونينوى وميسان.
كما تعد المنافذ التجارية وطرق النقل سواء كانت برية أم مائية أم جوية أحد العوامل المؤثرة في 
ً مع امتداد تلك الطرق.
توزيع السكان واألقاليم الصناعية إذ نجد أن توزيعهم عادة يكون ممتدا
ً
ً ما تشجع مراكز المدن اإلدارية على جذب السكان اليها نظرا
جـ.العوامل اإلدارية والدينية: كثيرا
لتوافر فرص العمل والنشاطات االقتصادية والخدمية والتجارية. 
كما أن وجود المراقد الدينية المقدسة ، والسيما في النجف االشرف وكربالء المقدسة وسامراء 
والكاظمية المقدسة ساعد على جذب إعداد كبيرة من السكان لغرض زيارة تلك المراقد أواستقرارهم 
فيها األمر الذي أدى إلى ازدياد النشاط التجاري وتوسع العمران فيها.
،ً فكلما كان 
ً طرديا
د.العوامل التاريخية: يتناسب عدد السكان مع قدم االستيطان البشري تناسبا
ً ازداد تركز السكان وتوزيعهم في تلك المناطق، فقد شهد وطننا العراق 
االستيطان في المنطقة قديما
ً عبر تاريخه العريق، إذ تشير المصادر التاريخية إلى أن العراق شهد 
ً كبيرا
ً وتطورا
استقرارا
المراحل األولى لالستقرارالبشري ، فقد استوطنته حضارات بشرية منذ القدم وأصبحت مناطقهم 
جاذبة للسكان، إذ استقرت على أرضه العديد من القرى الزراعية، السيــما على جانبي نهـري دجلة 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 47 / 160>
خريطة )15( توزيع السكان بحسب الوحدات اإلدارية للعراق 47
والفرات والتي مثلت النواة األولى لالستقرارالبشري كمدن الموصل وسامراء وبغداد والبصرة، 
 ويالحظ من خالل الخريطة )15( والتي توضح توزيع السكان بحسب الوحدات اإلدارية للعراق 
أنها توزعت على خمسة نطاقات احتلت فيها محافظة بغداد المرتبة األولى من حيث عدد السكان في 
.ً
حين احتلت محافظات )المثنى وميسان وكربالء المقدسة( اقل المحافظات عددا
نشاط
ً . 
ً سكانيا
- اعط أمثلة لمدن تاريخية أخرى في وطننا العراق تشهد اليوم استقرارا
- ما السبب في رأيك الذي جعل محافظة بغداد تحتل المرتبة األولى من حيث عدد السكان؟
- اذكر المحافظات التي شملتها النطاقات الخمسة باالعتماد على الخريطة )15(.
المملكة العربية
مفتاح الخريطة
<PARSED TEXT FOR PAGE: 48 / 160>
48
شكل )1( هرم السكان في العراق
يقصد بالتركيب السكاني دراسة خصائص السكان من حيث تقسيمهم إلى ذكور وإناث أو 
تقسيمهم إلى فئات عمرية مختلفة أو تحديد حجم األسرة أو الحالة الزوجية أو التعليم وغيرها من 
ً
الخصائص، وسوف نتطرق لدراسة التركيب السكاني العمري والنوعي والبيئي لسكان العراق، وفقا
لآلتي: 
3 تركيب السكان
التركيب العمري للسكان أ
يشير التركيب العمري إلى وصف الحالة العمرية ألفراد المجتمع وتقسيمها إلى فئات 
عمرية لكل سنة أو خمس سنوات بحيث يوضع كل فرد من أفراد المجتمع في المجموعة العمرية 
التي ينتمي إليها، ويعد التركيب العمري للسكان احد أهم العوامل الديموغرافية لألسباب اآلتية:
.1 أن دراسة هذا النوع من التركيب له أهمية كبيرة في عملية التخطيط المستقبلي للسكان، كوضع 
ً للسنوات 18-6
الخطط الخاصة بالتعليم أو العمل أو الصحة أو السكن فمعرفة الفئات العمرية مثال
تسهم في معرفة عدد الطالب في عمر الدراسة األمر الذي يترتب عليه توفير المستلزمات الخاصة 
بالعملية التربوية كالكتب والمقاعد والهيئات التدريسية وغيرها، أو تحديد الفئات العمرية الخاصة 
بكبار السن الذين يستلزم اإلنفاق عليهم وتقديم الرعاية الخاصة لهم.
،ً إذ تترتب عليه تحديد نسبة القوى العاملة 
ً أم كهال
.2 أهميته في وصف حالة المجتمع إذا كان فتيا
)األيدي العاملة( واألطفال والشيوخ والعجزة ويالحظ من الشكل)1(، إن التركيب العمري للسكان 
لسنة 2019م في العراق قد تميز بفتوة عالية وهذا ما تشير اليه القاعدة العريضة للهرم السكاني، 
وهي نسبة مرتفعة ويعود سببها إلى ارتفاع مستويات الخصوبة في العراق وتحسن الوضع 
االقتصادي والمعيشي للسكان .
<PARSED TEXT FOR PAGE: 49 / 160>
49
نشاط
- هل هنالك أسباب أخرى في رأيك لزيادة سكان الحضر عن سكان الريف في الوقت الحاضر؟ 
ً ؟
ً كان أم كهال
- ُ أهنالك أهمية تذكر لوعرف الشعب فتيا
التركيب النوعي للسكان
التركيب البيئي للسكان
يقصد به تقسيم السكان إلى ذكور وإناث وإيجاد النسبة بينهما، ويتم حساب التركيب النوعي 
للسكان من خالل حساب عدد الذكور إلى كل مئة من اإلناث، ولدراسة هذا النوع من التركيب 
أهمية كبيرة، إذ تسهم في التعرف على مظاهر عديدة، منها:حجم القوة العاملة ونوعها ومعدالت 
الخصوبة والوفيات واتجاه النمو السكاني والمشكالت الناجمة عن زيادة أي نسبة من الجنسين 
على حساب الجنس اآلخر، فإذا انخفضت نسبة الذكورأواإلناث في سن الزواج فان نسبة الزواج 
سوف تقل وينخفض على اثرها معدل المواليد، والعكس صحيح، وفي الكثير من الحاالت غير 
الطبيعية تقل نسبة عدد الذكور على نسبة اإلناث بسبب تعرض الذكور إلى مخاطر العمل والمهن 
المختلفة أكثر من اإلناث كالعمل في الصناعات الثقيلة واألعمال الشاقة، فضًل عن الحروب التي 
لها النصيب األكبر في انخفاض نسبة الذكور على حساب اإلناث. 
ً بسكان المدن 
ويقصد به دراسة توزيع السكان بين الحضر والريف، فالحضر يتمثل عادة
ً مختلفة 
الذين يعيشون في مراكز المدن ومراكز المحافظات واألقضية والنواحي ويمتهنون أعماال
ً للتقديرات السكانية لعام 2019م ) 27338005نسمة(، 
كالتجارة والصناعة، وقد بلغ عددهم وفقا
ً تتعلق بالزراعة وتربية 
أما سكان الريف فيتمثل بسكان القرى واألرياف الذين يمتهنون اعماال
ً للتقديرات السكانية لعام 2019م ) 11789884 نسمة(، ويعود 
الحيوانات وقد بلغ عددهم وفقا
السبب في قلتهم مقارنة بسكان الحضرالى مجموعة من العوامل منها: الهجرة من الريف 
ً عن أسباب أخرى منها اقتصادية وسياسية 
إلى المدن بسبب توافر الخدمات في المدن، فضال
واجتماعية.
ب
جـ
تعد كثافة السكان احدى أهم المقاييس التي يوضح من خاللها التباين في توزيع السكان ، ويتم 
ّ الحصول عليها عن طريق قسمة عدد السكان على مساحة الدولة، ولما كانت مساحة وطننا العراق 
ً للتقديرات اإلحصائية لعام ،2016 
تبلغ )435,052 كم2( وعدد سكانه )39127889نسمة(وفقا
فهذا يعني أن الكثافة العامة للسكان تبلغ بنحو )90 نسمة / كم2(، والبد من القول إن هذه النسبة 
ٍ التعكس حقيقة كثافة السكان وذلك لعدم توزيع السكان على جميع أجزاء وطننا على نحو متساو، 
ً لوجود مساحات شبه خالية من السكان كما هي الحال في الهضبة الغربية وبادية الجزيرة في 
نظرا
القسم الغربي والشمال الغربي من العراق. 
4 كثافة السكان
<PARSED TEXT FOR PAGE: 50 / 160>
50
أسباب الهجرة:
ً ألرتفاع نسب البطالة وقلة فرص 
.1األسباب االقتصادية: وتعد من أهم أسباب الهجرة نظرا
ً عن تحسين مستوى معيشته، لذا يهاجر إلى البلدان التي يجد فيها مبتغاه. 
العمل، فالفرد يبحث دائما
.2األسباب االجتماعية والسياسية: وتتمثل بالنزاعات والتهجير القسري والنزوح السكاني من 
منطقة الى اخرى. 
.3 أسباب خدمية: أن قلة الخدمات كانت احد اسباب االنتقال من الريف إلى المدينة، فقلة الخدمات 
كالتعليمية والصحية والترفيهية تدفع العديد من السكان للهجرة الى المدينة. 
نشاط
هل هنالك أسباب أخرى في رأيك للهجرة 
الداخلية والخارجية؟ اذكرها. 
الهجرة الداخلية: أ
 و تعني االنتقال المكاني داخل حدود 
الدولة مثل االنتقال المكاني بين محافظات 
وطننا. 
ب الهجرة الخارجية:
 وتعني االنتقال المكاني خارج الحدود السياسية 
للدولة كالهجرة إلى اوربا أو إلى الواليات المتحدة 
األمريكية وغيرها من الدول .
تعد الهجرة من المشكالت التي تواجه المجتمعات في الوقت الحاضر لما يترتب عليها من 
نتائج ديموغرافية كثيرة تؤثرفي تركيب السكان النوعي والعمري وتوزيعهم وكثافتهم وتوزيعهم على 
األنشطة االقتصادية، ويقصد بالحركة المكانية )الهجرة( االنتقال الجغرافي للسكان من مكان آلخر 
بصرف النظرعن أسباب ھذا االنتقال ودوافعه والمسافة التي يقطعھا، ويعد التغير في خصائص 
التركيب النوعي والعمري من أھم نتائج الھجرة ، إذ غالبا ما يهاجرالذكورالسيما من الفئات الشابة، 
األمر الذي يؤدي إلى ظهور الكثير من المشكالت، أهمها قلة األيدي العاملة، ويمكن أن نقسم الهجرة 
على نوعين: 
5 الحركة المكانية للسكان )الهجرة(
<PARSED TEXT FOR PAGE: 51 / 160>
51
الزراعــــــة
ً لعالقتها المباشرة في حياة 
تعد الزراعة أحد اهم النشاطات االقتصادية في العالم نظرا
السكان من خالل توفيرها متطلبات العيش كالمأكل والملبس، وقد شكل وطننا النواة األولى للزراعة 
إذعرف بمسميات متعددة منها: بالد مابين النهرين وبالد الرافدين وارض السواد وغيرها من 
التسميات، وتعود أسباب نجاحها في وطننا إلى جملة من العوامل أهمها: توافر الظروف الطبيعية 
والبشرية المالئمة لها ومن أمثلتها وجود مساحات كبيرة من األراضي الصالحة للزراعة والتربة 
ً عن توافر الموارد المائية واأليدي العاملة.
الخصبة والمناخ المالئم، فضال
وتشمل المحاصيل التي تشكل الغذاء الرئيس للسكان، ويمكن تقسيمها على محاصيل الحبوب 
ً لما يأتي: 
والخضروات والفواكه والعلف وسوف نتطرق بشكل موجز إلى اهم األنواع وفقا
ً عن أهميتها كمادة 
 تعد الحبوب من أهم المحاصيل الزراعية، ألنها الغذاء الرئيس للسكان فضال
اولية في كثيرمن الصناعات، ويمكن تقسيمها على األنواع اآلتية :
أهمية الزراعة في العراق:
-1 تحقق اآلمن الغذائي في العراق.
-2 توفر مصدر دخل للفالحين.
-3 لها أهمية كبيرة من خالل ما توفره من أعالف للثروة الحيوانية.
-4 توفر مواد أولية للصناعة.
-5 تسهم في الدخل الوطني بعد النفط .
 يمكن تقسيم المحاصيل الزراعية في العراق على ثالثة أقسام هي:
:ً المحاصيل الغذائية. 
اوال
:ً المحاصيل الصناعية.
ثانيا
:ً محاصيل العلف.
ثالثا
المحاصيل الزراعية في العراق
القمح والشعير أ
ً ألهميتهما الغذائية للسكان، وهما من المحاصيل 
يعد القمح والشعيرمن اهم أنواع الحبوب نظرا
الشتوية وتختلف أوقات زراعتهما وحصادهما ما بين المنطقة الشمالية والجنوبية، وفقا لالتي: 
المحاصيل الغذائية
ً
أوال
1 محاصيل الحبوب
<PARSED TEXT FOR PAGE: 52 / 160>
52
وتتمثل بالسهول التي تنتشر في المنطقة الشمالية مثل هضبة الجزيرة جنوب سنجار والسندي 
وسهل أربيل وهضبة كركوك وسهل شهرزور، وقد بلغ انتاج القمح فيها )947 الف طن( في حين 
ً( بحسب التقديرات اإلحصائية لعام 2019م. 
بلغ انتاج الشعير بنحو )1273 طنا
نشاط
ً من غيـرها في زراعة القمح والشعيـر المنطقة المطرية ام 
- أي المناطق أوسع انتشارا
االروائية ؟ ولماذا؟
- من خالل مالحظة الخريطة )16( حدد أعلى المحافظات إنتاجا للقمح وأدناها.
- هل هنالك أهمية أخرى للزراعة؟ اذكرها.
- ما المقصود بالزراعة الديمية؟
- ما أهمية القمح والشعير؟
خريطة )16( توزيع وإنتاج القمح في العراق لعام 2019م
1 المنطقة المطرية ) الديمية(
المملكة العربية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 53 / 160>
53
وتتمثــل بضفاف نهري دجلة والفـرات ومنطقة الفـــرات األوسط، وقد بــلغ انتاج القمــح 
بنــحو) 3396 الف طن(، في حين بلغ انتاج الشعير بنحو)246الف طن( بحسب التقديرات 
اإلحصائية لسنة 2019م.
ً الختالف نوعية التربة 
ويختلف توزيع مناطق زراعة القمح في المنطقة المروية والمطرية تبعا
وكمية المياه، إذ تجود زراعته في التربة المزيجية الجيدة الصرف ووفرة مصادر المياه، ويالحظ 
من خالل الخريطة )16( التباين في مناطق انتاج القمح، إذ احتلت محافظة نينوى المرتبة األولى في 
انتاج القمح تلتها محافظة ديالى ثم محافظة واسط، أما الشعير فقد تصدرت محافظة نينوى المرتبة 
األولى، تلتها محافظة القادسية من حيث كمية اإلنتاج.
زراعة الرز في محافظة القادسية
2 المنطقة االروائية
ب الرز
وهو من المحاصيل الغذائية الصيفية، وتحتاج زراعته إلى ظروف طبيعية خاصة، إذ 
يتطلب مياه وفيرة ودرجات حرارة مرتفعة والى خبرة في زراعته، ولذلك اقتصرت زراعته 
في منطقة السهل الرسوبي االروائية، والسيما في المحافظات الوسطى والجنوبية، وقد بلغت 
المساحة المزروعة لمحصول الرز21 الف دونم، في حين قدرت كمية انتاجه بنحو 18 الف 
طن، وتصدرت محافظة النجف المرتبة األولى من حيث المساحة واإلنتاج تلتها محافظة القادسية 
بحسب التقديرات اإلحصائية لعام 2018م، وقد تركزت زراعته في المناطق اآلتية:
.1 األراضي المحاذية لمجرى نهر الفرات في الكوفة والشامية.
.2 األقسام الجنوبية من نهرالغراف.
.3 األراضي المحاذية لنهر دجلة وفروعه بين منطقتي علي الغربي والقرنة.
ومن اهم أنواع الرز الذي يزرع في وطننا: 
.1 العنبر الذي تكثر زراعته في منطقة الفرات األوسط ، والسيما الشامية والمشخاب.
.2 النعيمة والحويزاوي وتكثر زراعته في محافظتي ميسان وذي قار.
.3 النكازه ويتركز في المنطقة الشمالية .
<PARSED TEXT FOR PAGE: 54 / 160>
54
2 المحاصيل الزيتية
ً عن 
وهي المحاصيل التي تدخل في الصناعة ، والسيما صناعة الزيوت النباتية، فضال
أهميتها بوصفها غذاء للسكان، ومن اهمها : )زهرة الشمس والسمسم(، وتتركز زراعتهما في 
المنطقتين الشمالية والوسطى بسبب توفر الظروف المالئمة لزراعتها من المناخ المالئم والتربة 
الخصبة ومصادر المياه واأليدي العاملة، ومن االمثلة على تلك المحاصيل:
أ.زهرة الشمس
وهي من المحاصيل الصيفية وتحتاج زراعتها إلى ظروف طبيعية 
معينة كدرجة حرارة مرتفعة وتربة جيدة لذا تجود زراعتها في التربة 
المزيجية الخالية من األمالح، وتزرع في اغلب محافظات العراق، 
السيما بغــداد وبابــل وقد بلغت المســـاحة المــزروعة بهذا المحصــول
ً( بحسب التقديرات اإلحصائية 
ً( وبكمية إنتاج بلغت )69طنا
)135دونما
لعام 2018م. 
ب.السمسم 
ً
ً محصول صيفي متعدد االستعماالت، إذ يستعمل غذاء للسكان، فضال
عن استعماله في صناعة الزيوت والصابون وعلف للحيوانات، يزرع 
السمسم في جميع محافظات وطننا العراق ، والسيما في بغداد والقادسية 
ً
واألنبار وبابل وقد بلغت المساحات المخصصة لزراعته 889 دونما
ً( بحسب التقديرات اإلحصائية لعام 2018م.
وبكمية إنتاج بلغت )198 طنا
جـ.فستق الحقل
محصول صيفي يزرع في المحافظات الوسطى، والسيما في محافظة 
ً( 
ديالى، قدرت المساحة المزروعة بهذا المحصول بنحو )2518دونما
وبكمية انتاج بلغت )1503طن( بحسب التقديرات اإلحصائية لعام 
2018م، كما تزرع في وطننا محاصيل زيتية أخرى مثل: فول الصويا 
والكتــان والدخـن وتتباين كميات انتاجها من محافظة ألخرى.
الذرة الصفراء جـ
ً وهي من المحاصيل الصيفية ولها استعماالت متعددة، إذ تعد غذاء للسكان ومادة اولية 
ً للحيوانات وتزرع الذرة بنوعين البيضاء 
ً عن استعمالها علفا
في صناعة الزيوت النباتية، فضال
والصفراء وتنتشر زراعتها في معظم محافظات وطننا العراق، وقد بلغت المساحات المخصصة 
لزراعة الذرة )55 الف دونم( بكمية إنتاج بلغت )63 الف طن(، وقد احتلت محافظة كركوك 
المرتبة األولى في إنتاجها، تلتها محافظة صالح الدين بحسب التقديرات اإلحصائية لعام 2018م، 
كما تزرع في وطننا محاصيل أخرى أهمها العدس والماش والباقالء والحمص.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 55 / 160>
55
ً عن استعمالها مادة أولية في الكثير من 
تشكل الفواكه جزءا من الغذاء اليومي للسكان، فضال
الصناعات، والسيما الصناعات الغذائية، يتركز إنتاج الفاكهة في المنطقة الوسطى من العراق بسبب 
ً عن توافر اليد العاملة واتساع حجم السوق 
مالءمة المناخ والتربة ووجود الموارد المائية، فضال
فيها، وعادة ما تزرع أشجار الفاكهة في ظل األشجار الكبير السيما النخيل، ويزرع في وطننا أنواع 
مختلفة من الفواكه منها :الحمضيات مثل البرتقال والنارنج واليوسفي)الاللنكي( والليمون الحلو 
والحامض والكريب فروت )السندي( وغيرها.
نشاط
 لماذا تزرع الخضروات بالقرب من المدن؟
ً لقيمته 
عد النخيل أحد اهم المحاصيل الزراعية في العراق نظرا
ً عن كونه من المحاصيل النقدية التي تسهم في الدخل 
الغذائية، فضال
القومي، وتنتشر زراعته في منطقة السهل الرسوبي، والسيما حول 
ضفاف األنهار، ويعود سبب ذلك إلى جودة التربة الرسوبية والى توافر 
مياه الري ومالءمة المناخ المشمس الجاف وارتفاع درجات الحرارة.
 وقد بلغ عدد أشجار النخيل في العراق بنحو )15.139.076 نخلة ( 
لعام 2018م، وبلغ مجموع إنتاجها بنحو 646 الف طن احتلت محافظة 
3 الخضروات
4
5
الفواكه
أشجار النخيل
ً ألهميتها الغذائية، لذا تركزت زراعتها 
للخضروات أهمية كبيرة في حياة السكان اليومية نظرا
قرب المدن وتزرع على نوعين الخضروات الصيفية والشتوية، إال أن تطور وسائل النقل وإمكانية 
نقل الخضروات لمسافات بعيدة، واستعمال نمط الزراعة المحمية )المغطاة( ساعد على زراعة 
هذه المحاصيل في غير أوقات زراعتها المحددة ، وعلى الرغم من الزيادة التي طرأت على إنتاج 
الخضروات اال انها التتناسب مع الزيادة التي طرأت على سكان المدن والمتمثلة بالنمو السكاني 
وارتفاع المستوى المعيشي، ولذلك فان اإلنتاج ال يكفي لسد االستهالك المحلي، لذا تستورد كميات 
ً مختلفة من الخضروات 
أخرى من دول مجاورة لسد النقص الحاصل، ويزرع في وطننا أنواعا
كالطماطة والباميا والباذنجان والباقالء والسبانخ واللوبيا والقرع وغيرها من الخضروات. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 56 / 160>
56
بغداد المرتبة األولى في اإلنتاج تلتها محافظة بابل ثم كربالء، وتعاني زراعة النخيل من مشكالت 
ً في تدني انتاج النخلة الواحدة ومن هذه المشكالت:
عدة كانت سببا
-1 الظروف المناخية المتمثلة بهبوب الرياح الجافة في فصل الصيف التي تؤدي إلى جفاف األثمار.
-2 تعرض أشجار النخيل إلى اآلفات واألمراض مثل )حشرة الدوباس( إذ تؤدي هذه األمراض 
إلى ضعف مقاومتها ومن ثم هالك النخيل.
-3 كثرة رواسب األنهار والجداول المتفرعة، األمر الذي يسبب إعاقة وصول المياه إلى بساتين 
ً عن ظاهرة المد والجزر وما تسببه من تدني انتاج 
النخيل، والسيما في بساتين شط العرب، فضال
النخيل بسبب ارتفاع نسبة األمالح فيها.
-4 هجرة المزارعين إلى المراكز الحضرية )الهجرة من الريف إلى المدينة(.
-5 وجود مشكالت وعقبات تتعلق بعمليات تسويق المنتوج من التمور تؤثر بشكل مباشرفي تصريف 
اإلنتاج. 
6 ّ - التوسع في استعماالت األرض الحضرية على حساب األراضي الزراعية إذ جرفت مساحات 
واسعة من بساتين النخيل لتحل محلها األراضي السكنية. 
زراعة التبغ في كردستان
نشاط
هل هنالك محاصيل اخرى تدخل في الصناعة ؟ اذكرها 
المحاصيل الصناعية
ثانياً
محاصيل العلف
ثالثاً
أ. القطن: يعد القطن من المحاصيل الصيفية الذي تعددت استعماالته فهو مادة أولية في العديد من 
الصناعات كصناعة المنسوجات القطنية، كما تستعمل بذوره في صناعة الزيوت النباتية، وعلف 
الحيوانات. 
ب.التبغ والتنباك:وهما من المحاصيل الصيفية يزرع التبغ في محافظة السليمانية، أما التنباك فيزرع 
في المحافظات الوسطى والجنوبية.
جـ.محاصيل أخرى كالبنجر وقصب السكر ويعدان من المحاصيل الصناعية األخرى التي لها أهمية 
اقتصادية كبيرة، النها مادة أولية في صناعة السكر.
تشمل المحاصيل المخصصة لتغذية الحيوانات وتكون على أنواع متعددة كالجت والبرسيم 
ً للحاجة المتزايدة لألعالف فتتم االفادة من بعض المحاصيل الزراعية مثل: سيقان 
والتبن ونظرا
ً عن تصنيع العلف الحيواني.
الذرة وبذورها والسمسم والقصب، فضال
<PARSED TEXT FOR PAGE: 57 / 160>
57
الثروة الحيوانية
نشاط
هل هناك أهمية أخرى للثروة الحيوانية؟ اذكرها 
من خالل االستعراض السابق للواقع الزراعي في العراق فأن القطاع الزراعي في العراق يعاني 
من جملة من المشكالت والتحديات منها:
-1 االعتماد على الطرائق التقليدية في الزراعة، وقلة استعمال األساليب التكنولوجية الحديثة فيها 
كالمكننة الزراعية ورش المبيدات بالوسائل الحديثة وعدم وجود أسمدة وبذور محسنة.
ً بحجم التحديات التي يواجهها. 
-2 قلة التخصيصات االستثمارية للقطاع الزراعي قياسا
-3 ضعف القدرات التنافسية للمحاصيل الزراعية في األسواق المحلية مقابل السلع الزراعية 
المستوردة، إذ تتميز اغلب السلع الزراعية الوطنية بارتفاع أسعارها نتيجة الرتفاع تكاليف إنتاجها. 
-4 ضعف اإلمكانات المالية والفنية والتكنولوجية والمعلوماتية والتسويقية للقطاع الزراعي الخاص 
والذي يشكل النسبة األكبر من مجمل النشاط الزراعي. 
مشاكل القطاع الزراعي والحيواني في العراق وسبل معالجتها 
ً مهما في الدخل 
ان للثروة الحيوانية أهمية كبيرة في اقتصاد وطننا العراق، إذ تشكل مصدرا
القومي، وتربى في وطننا اعداد مختلفة من الحيوانات، كاألغنام والماعز واألبقار والجاموس 
والدواجن واألسماك في مناطق مختلفة من وطننا العراق، والسيما المنطقة المتموجة وهضبة 
الجزيرة وتتمثل أهمية الثروة الحيوانية بما يأتي: 
-1 مادة غذائية للسكان كاللحوم الحمراء والبيضاء والحليب والدواجن وبيض المائدة.
-2 رفد الكثير من الصناعات بموادها األولية مثل الجلود واألصواف والشعر.
-3 ٌ مصدر ٌ مهم للدخل القومي ومصدر دخل إضافي للمزارعين. 
-4 إمكانية االفادة من مخلفاتها كأسمدة عضوية .
-5 يستعمل بعضها وسائط للتنقل، والسيما في المناطق التي ال تستطيع وسائط النقل البري 
الحركة فيها، كالمناطق الصحراوية والمناطق الجبلية الوعرة الشديدة االنحدار. 
وتتنوع موارد الثروة الحيوانية في العراق باألغنام والماعز واألبقار والجاموس والجمال 
ًعن األسماك والنحل وتتباين مناطق إنتاجها وأعدادها من منطقة ألخرى 
والدواجن، فضال
بسبب تباين الظروف الطبيعية والبشرية الخاصة بتربيتها. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 58 / 160>
58
-5 ٌ تأثر قسم كبير من األراضي الزراعية بمشكلة التملح والتغدق بالمياه الجوفية والسيما في 
ّ المنطقتين الجنوبية والوسطى، إذ تشير اإلحصاءات إلى أن %75 من األراضي المروية تعاني 
الملوحة بسبب سوء أعمال التشغيل والصيانة وانعدام شبكة البزل المتكاملة فانعكس ذلك على 
.ً
ً ونوعا
اإلنتاج كما
-6 شحة مصادر المياه نتيجة لسياسة الدول المجاورة للعراق والمتمثلة بأقامة العديد من السدود 
على نهري دجلة والفرات األمر الذي أدى إلى تناقص الواردات المائية ومن ثم تراجع أداء القطاع 
الزراعي. 
-7 تدني اإلنتاج الحيواني في العراق ويمكن تنميته من خالل التوسع في زراعة محاصيل العلف 
وتوفير الكوادر الطبية الالزمة ومكافحة األمراض التي تصيب الحيوانات وتشريع القوانين التي 
تحافظ على اإلنتاج الحيواني كمنع عمليات الصيد الجائر والعناية بالمحميات الطبيعية. 
نشاط
هل هنالك مشكالت أخرى يعانيها منها القطاع 
الزراعي والثروة الحيوانية في العراق؟ اذكرها، 
ثم اقترح الحلول الالزمة لمعالجة تلك المشكالت. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 59 / 160>
59
األسئــلة
ً مما يأتي: 
س:1 عرف كال
التركيب النوعي للسكان، التركيب العمري للسكان، الحركة المكانية للسكان)الهجرة(، التوزيع 
البيئي للسكان، كثافة السكان، نمو السكان، العنبر، المحاصيل الزيتية، الزراعة المحمية.
س:2 علل ما ياتي: 
.1 لدراسة التركيب العمري للسكان أهمية كبيرة .
.2 تعد الحركة المكانية للسكان من أبرز المشكالت التي تواجه المجتمعات في الوقت الحاضر. 
.3 تباين مناطق زراعة القمح والشعير في العراق في المناطق المروية. 
.4 ان الكثافة العامة للسكان ال تعكس حقيقة التوزيع الجغرافي لكثافة السكان في العراق. 
.5 انخفاض عدد الذكور عن اإلناث في المجتمعات التي تشهد حاالت غير طبيعية. 
.6 انتاج الخضروات ال يكفي لسد الحاجة المحلية. 
.7 لمحصول القطن استعماالت متعددة. 
.8 لظاهرة المد والجزر تأثير سلبي في زراعة النخيل.
.9 ارتفاع معدالت النمو السكاني في العراق. 
.10 لدراسة التركيب النوعي للسكان أهمية كبيرة. 
س:3 امأل الفراغات التالية بكلمات مناسبة: 
.1 يزرع محصول زهرة الشمس في العديد من المحافظات منها .............. ...................
.2احتلت محافظة ..............المرتبة األولى في انتاج الشعير تلتها محافظة ..............
.3يعود نجاح الزراعة في العراق إلى أسباب عدة منها .........،................،..............
.......
.4تتوزع زراعة القمح والشعير في منطقتين هما .................و................
.5يتحدد نمو السكان بعوامل عدة هي .............و.............و..............
.6احتلت محافظة ...................المرتبة األولى في زراعة محصول القمح تلتها محافظة 
....................
.7 احتلت محافظة .....................المرتبة األولى في زراعة الرز 
س.4 هنالك مجموعة من األسباب أدت الى تدني انتاج النخيل وزراعته في العراق؟ عددها 
س:5 يعاني اإلنتاج الزراعي في العراق مجموعة من مشاكل عدة؟ عددها. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 60 / 160>
60
س:6 ارسم خريطة وطننا العراق ثم حدد عليها المحافظة التي تحتل المراتب األولى في 
زراعة المحاصيل اآلتية:
 )القمح والشعير، الرز، المحاصيل الزيتية، النخيل، الذرة الصفراء(.
س:7 وضح دور العوامل التاريخية واالقتصادية في توزيع السكان. 
س:8 ما أهمية دراسة التركيب النوعي للسكان؟ 
س:9 وضح دور العوامل الطبيعية في توزيع السكان.
س:10 كيف يمكن الحصول على الكثافة العامة للسكان؟ وكم بلغت الكثافة السكانية في 
العراق لسنة 2019؟
س:11 ما أهمية التركيب العمري للسكان؟ وضح ذلك. 
س:12 وضح دور العوامل اإلدارية والدينية في توزيع السكان.
س:13 أمامك خريطة وطننا العراق، قسم محافظات وطننا العراق الى خمسة نطاقات تمثل 
توزيع السكان من خالل االعتماد على الخريطة )15(.
المملكة العربية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 61 / 160>
61
الثروات المعدنية والصناعة
ً في االقتصاد العراقي وفي مقدمتها النفط 
تؤدي الثروات المعدنية دورا مهما وكبيرا
والغازالطبيعي ومن ثم الكبريت والفوسفات والمواد األولية األخرى، وتشكل هذه الثروات 
ً أولية للكثير من الصناعات منها )الحديد والصلب واألسمنت واألدوية والسكر والنسيج 
موادا
والسيراميك ومواد البناء والطابوق( وغيرها من الصناعات، وبعد ما كان االقتصاد العراقي في 
ً على اإلنتاج الزراعي والتجاري أصبح اليوم يعتمد على هذه الثروات بشكل رئيس 
السابق قائما
ً ألهميتها سوف نتناول بشكل 
ً للدخل القومي، ونظرا
ً اساسيا
في تجارته الخارجية فعدت مصدرا
مختصر ألهم هذه الثروات والصناعات.
 وتعني استخراج المواد الخام من باطن األرض مثل النفط والغاز الطبيعي والمعادن األخرى.
حقول نفط كركوك
يعد النفط الخام من اهم الثروات الطبيعية في العالم ويسميه البعض )الذهب األسود(، فال 
ً
توجد ثروة تنافسه في استعماالته المتنوعة، وتعتمد معظم دول العالم على النفط بصفته مصدرا
ً للطاقة والسيما الدول الصناعية، فاستعماالته تزداد سنة بعد سنة، فهو يمد وسائل النقل 
اساسيا
ً عن كونه مادة اولية 
المختلفة والمصانع ومحطات توليد الطاقة الكهربائية بالطاقة الالزمة، فضال
اساسية للكثير من الصناعات المهمة.
اصل النفط: 
يعتقد ان حقول النفط الموجودة في باطن االرض اليوم كانت قبل مئات الماليين من السنين 
مساحات واسعة تغطيها مياه البحر، وكانت تعيش فيها ماليين الكائنات الحية )الحيوانية والنباتية( 
ومن ثم غطت بسيول من الرمل والطين وترسبت في قاع البحر، وهكذا نشأت طبقات بعضها 
فوق بعض، وبفعل الضغط الشديد والحرارة وتفاعل البكتريا والكائنات الحية األخرى تحولت 
بقايا تلك الكائنات إلى سائل اسود يطلق عليه اسم )النفط(، ونتيجة لاللتواءات واالنكسارات التي 
تحدث بالقشرة االرضية تكونت مكامن يتجمع فيها النفط يطلق عليها )حقول النفط(.
1 النفط الخام
 الصناعات االستخراجية
ً
أوال
<PARSED TEXT FOR PAGE: 62 / 160>
62
حقول المنطقة الشمالية أ
وتضم ثالث مجموعات وهي: االولى في محافظة نينوى وتشمل )عين زالة وبطمة والكيارة( 
والثانية في محافظة كركوك وتشمل )بابا كركر وباي حسن وجمبور وخباز( ومحافظة صالح 
الدين )حقل تكريت وعجيل وبلد( والثالثة في محافظات اقليم كردستان وتشمل )حقل طق طق 
وطاوكي خورماله (.
حقول النفط في العراق: 
تتوزع أهم حقول النفط في العراق في ثالث مناطق جغرافية ،الحظ الخريطة )17(.
نشاط
ً عليها 
ارسم خريطة العراق موزعا
أهم الحقول النفطية في العراق.
خريطة )17( توزيع أهم حقول النفط والغاز في العراق
الفكه
<PARSED TEXT FOR PAGE: 63 / 160>
63
النقل باألنابيب: أ
ينقل النفط العراقي باألنابيب إلى 
سواحل البحر المتوسط والبحر 
االحمر أو الى الموانئ العراقية 
الواقعة على الخليج العربي، وهي كما يلي:
.1 ينقل الى سواحل الخليج العربي بثالثة أنابيب من حقول النفط الجنوبية ومنها الى موانئ 
تصدير النفط )ميناء الفاو والبصرة وميناء العمية وميناء العميق(.
.2 ينقل الى ساحل البحر المتوسط عبر الخط التركي الى ميناء جيهان التركي وهو بديل للخط 
السابق العراقي السوري الى مينائي بانياس السوري وطرابلس اللبناني على سواحل البحر 
المتوسط. 
.3 ينقل إلى ساحل البحر األحمر عبر الخط العراقي السعودي إلى ميناء ينبع السعودي وهو 
ً عن منظومة الخط االستراتيجي لتصديرالنفط الخام الذي يربط الحقول 
،ً فضال
متوقف حاليا
النفطية الجنوبية بالحقول الشمالية، ينقل نفط حقول كركوك الى محطة حديثة في محافظة األنبار 
ومنها إلى البحر المتوسط أو من حديثة الى الخليج العربي وبالعكس.
منظمة الدول المصدرة للنفط )أوبك 
)باإلنكليزية )OPEC ّ) ، هي منظمة عالمية 
ّ تأسست في بغداد عام1960م. في حين أن 
االوابك .)OAPEC )منظمة عربية إقليمية 
ذات طابع دولي، أسست بموجب اتفاقية تم 
التوقيع على ميثاقها في العاصمة اللبنانية 
بيروت في عام 1968م.
معلومة إثرائية
احتياطي وإنتاج النفط العراقي
يبلغ احتياطي العراق المؤكد من النفط نحو 
)147 مليار برميل( أي %10 من االحتياطي 
العالمي يأتي العراق في المرتبة الخامسة 
عالميا، والثانية عربيا بعد المملكة العربية 
السعودية، وقد بلغ متوسط انتاج النفط من عام 
.ً 
2019م أكثرمن )اربعة ماليين برميل( يوميا
طرق نقل نفط العراق
 يتم نقل نفط العراق بثالث وسائل وهي:
حقول المنطقة الوسطى حقول المنطقة الجنوبية ب جـ
وتضم حقل شرقي بغداد في بغداد 
وحقل نفط خانة في محافظة ديالى 
وحقل بدرة واالحدب في محافظة 
واسط. 
وتضم ثالث مجموعات، االولى في محافظة البصرة 
)حقل الرميلة الشمالي والجنوبي وحقل مجنون وغرب 
القرنة والزبير( والثانية في محافظة ميسان )حقل بزركان 
وابو غراب والحلفاية والفكه( والثالثة في محافظة ذي قار 
)الناصرية والغراف والرافدين(.
نشاط
- بين اهم الصناعات التي يعد النفط المادة االولية في تركيبها.
- ارسم خريطة العراق موضحا عليها أهم خطوط انابيب 
النفط. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 64 / 160>
64
ب النقل بواسطة السفن
تعد ناقالت النفط البحرية من أفضل 
الوسائل في ايصال النفط من أماكن 
اإلنتاج الى أماكن االستهالك وتقع معظم 
مناطق استهالك النفط على مسافات 
بعيدة من مراكز االنتاج.
ميناء البصرة النفطي
النقل البري للنفط جـ
يتم هذا النقل عن طريق القاطرات على 
سكك الحديد داخل العراق الى بعض 
ً عن 
المصافي ومحطات الكهرباء، فضال
النقل بالسيارات الحوضية )التانكرات( 
داخل العراق وخارجه.
مصافي تكريرالنفط العراقي
ً منها ارتفاع في طاقة المصافي وحجمها 
ً كبيرا
شهدت صناعة تكرير النفط وتصفيته تطورا
وتنوع في المنتجات المشتقة والتي تدخل في مختلف الصناعات، ومن اهم هذه المصافي وطاقتها 
التصميمية وأماكن توزيعها:
ً( ويزود 
.1 مصفى الدورة : يقع المصفى في محافظة بغداد ويبلغ انتاجه )165 ألف برميل / يوميا
بالنفط من حقول كركوك.
ً( 
.2 مصفى بيجي: يقع المصفى في محافظة صالح الدين ويبلغ انتاجه )310 ألف برميل / يوميا
ويزود بالنفط من حقول كركوك.
ً(
.3 مصفى البصرة: يقع المصفى في محافظة البصرة ويبلغ انتاجه )210 الف برميل/ يوميا
ويزود بالنفط من حقول الرميلة. 
.4مصافي أخرى وهي ذات طاقة إنتاجية صغيرة ومنها )مصفى الوند( في محافظة ديالى وفي 
كركوك وحديثة والموصل والناصرية والنجف وغيرها.
مصفى بيجي في صالح الدين
سيارة حوضية لنقل النفط
<PARSED TEXT FOR PAGE: 65 / 160>
65
حرق الغاز المصاحب
معمل الكبريت في المشراق
يتركز في محافظتي نينوى وصالح الدين في المنطقة الممتدة من جنوب الموصل في 
منطقتي المشراق والفتحة وتقدر احتياطي الكبريت حاليا نحو )600مليون طن( في حين يقدر 
.ً 
اإلنتاج االستخراجي بنحو مليون طن سنويا
وللكبريت أهمية صناعية كبيرة، اذ يستعمل في الكثير من الصناعات كالثقاب والمفرقعات 
كما يستعمل في الزراعة لمعادلة قلوية التربة 
ً في تحضير حامض 
ومن استعماالته أيضا
الكبريتيك، وفي إنتاج األصباغ والدهانات 
)الطالء(، والورق والمنسوجات وعدد من 
الصناعات الكيمياوية. 
يتميز الغاز الطبيعي بانه الوقود األنظف واألقل اصدارا لالنبعاثات الملوثة في الجو، وهو 
مصدر مهم للطاقة الحرارية والميكانيكية والكهربائية، في قطاعات النقل والصناعة والكهرباء 
واإلسكان، فضال عن كونه مادة أولية للصناعات البتروكيمياوية والمبيدات ومواد اإلنتاج الزراعي 
ويمثل الغاز أهم مصادر الطاقة البديلة للنفط.
يمتلك العراق ثروة هائلة من الغاز الطبيعي المصاحب إلنتاج النفط الخام والغاز الحروتقع حقول 
الغاز في شرق وشمال شرق العراق وغربه مثل )حقول كور مور في محافظة السليمانية، خشم 
ّ األحمر والمنصورية في محافظة ديالى وحقل السيبة في جنوب محافظة البصرة وحقل عكاس 
في الصحراء الغربية في محافظة األنبار(. 
 يبلغ االحتياطي العراقي المؤكد من الغاز الطبيعي نحو)3744 مليار متر مكعب(، وهو يشغل 
ً وبنسبة مئوية قدرها %6 من االحتياطي العربي وبالمرتبة العاشرة 
بذلك المرتبة الخامسة عربيا
بنسبة %1.9 من االحتياطي العالمي للغاز الطبيعي في العالم، وإنتاج الغاز الطبيعي المسوق 
ً مع ما يمتلكه العراق من 
ال يتناسب مع اإلنتاج اإلجمالي من الغاز الطبيعي وال يتناسب أيضا
ً وهو مصاحب الستخراج النفط. 
احتياطي كبير، إذ يحرق هدرا
3
2
الكبريت الحر
الغاز الطبيعي
<PARSED TEXT FOR PAGE: 66 / 160>
66
تجمعات الفوسفات
مقالع الرمل في كربالء
معمل الفوسفات في عكاشات
نشاط
بين اهم الصناعات التي يدخل فيها الكبريت 
والفوسفات بوصفها مادة اولية .
وتستخرج معادن أخرى ذات قيمة اقتصادية ، ومنها 
القار والملح وأحجار الكلس والرخام والجص والرمال 
في محافظات األنبار والنجف االشرف وكربالء 
المقدسة والمثنى والبصرة، وهنالك بعض المعادن 
المهمة الموجودة في محافظات العراق الشمالية ومنها 
الحديد والمنغنيز والرصاص والخارصين والكروم 
والنيكل والمرمر. 
يوجد في منطقة الصحراء الغربية ضمن 
محافظة األنبار في منطقة عكاشات بين مدينة 
القائم ومدينة الرطبة، واالحتياطيات المثبتة 
والصناعية المتوفرة تتجاوز )10مليار طن(، 
في حين يقدر اإلنتاج بنحو مليوني طن سنويا.
تستعمل الفوسفات في الكثير من الصناعات 
الكيميائية أهمها )تحضير عنصر الفسفور 
وحامض الفسفوريك( المستعمل في الصناعات التعدينية والحربية والطبية والغذائية والخزفية 
والنسيج وأعواد الثقاب.
ً
 وتذهب معظم الفوسفات المستخدمة لصناعة األسمدة لزيادة انتاجية المحاصيل الزراعية، فضال
عن إمكانية استخراج بعض المعادن النادرة والعناصر المشعة.
5
4
معادن اخرى
الفوسفات
<PARSED TEXT FOR PAGE: 67 / 160>
67
أهمية االستثمار األجنبي المباشر 
باالقتصاد العراقي تنبع مما يقدمه هذا 
النوع من االستثمار من مزايا كاستخدام 
رؤوس األموال والخبرات الفنية وتشغيل 
اليد العاملة، اذ إن االقتصاد العراقي يحتاج 
إلى المزايا ألن أغلب مؤسسات العراق 
االقتصادية أالنتاجية منها والخدمية تعاني 
من انخفاض اإلنتاجية وارتفاع التكاليف 
وقلة الطلب على منتوجاتها.
معلومة إثرائية
تمثل الصناعة في العصر الحديث القاعدة 
األساسية لكل أشكال التقدم االقتصادي، وان جميع 
دول العالم والسيما النامية منها قد وجدت في عملية 
التصنيع السبيل لتنمية اقتصادها وتطويره ورفع 
المستوى المعيشي لسكانها ومن ثم تدعيم استقاللها 
السياسي، ونعني بالصناعات التحويلية: هي 
الصناعات التي يقتصر نشاطها على تحويل المواد 
األولية إلى منتجات وسيطة او منتجات نهائية، ومن 
اهم الصناعات التحويلية وتوزيعها الجغرافي في اهم 
المحافظات، الحظ خريطة ) 18( .
خريطة )18( توزيع أهم الصناعات التحويلية
 الصناعات التحويلية
ثانياً
<PARSED TEXT FOR PAGE: 68 / 160>
68
معمل الزيوت في بابل
معمل نسيج الكوت
معمل اسمنت كبيسة في االنبار
أ- صناعة الزيوت النباتية في محافظات) بغداد وميسان 
وبابل(.
ب-صناعة السكر في محافظات)نينوى والسليمانية 
وميسان وبابل(
جـ-صناعة االلبان في محافظات )بغداد والمثنى واربيل 
ونينوى والبصرة(.
د-صناعة التعليب في محافظات)كربالء وديالى واربيل 
ودهوك(. 
أ-صناعة الغزل والنسيج القطني في محافظات)بغداد 
ونينوى وواسط(.
ب-صناعة الغزل والنسيج الصوفي في محافظات 
)بغداد وذي قار واربيل(.
جـ-صناعة المنسوجات الحريرية )محافظة بابل(.
د-صناعة المالبس والسجاد والجلود)معظم المحافظات(.
أ-صناعة االسمنت في محافظات)بغداد ونينوى 
والسليمانية وبابل وكربالء المقدسة والنجف االشرف 
واالنبار والمثنى(.
ب-صناعة الطابوق )معظم المحافظات(.
1
2
3
الصناعات الغذائية
الصناعات النسيجية والجلود
الصناعات اإلنشائية
<PARSED TEXT FOR PAGE: 69 / 160>
69
معمل أدوية سامراء
صناعة تجميع السيارات في بابل
أ-صناعة تكرير النفط والغاز والبتروكيماويات في 
محافظات )بغداد وكركوك والبصرة(.
ب-صناعة األدوية في محافظات )صالح الدين وبغداد 
ونينوى(.
جـ-صناعة الزجاج )محافظة األنبار(.
د- صناعة الورق في محافظات )بغداد وميسان 
والبصرة(.
أ-صناعة الحديد والصلب واأللمنيوم في محافظات 
)البصرة وذي قار(.
ب-صناعة تجميع السيارات )محافظة بابل(.
جـ-صناعة االثاث المنزلية )محافظة بغداد(.
د-الصناعات الكهربائية في محافظات)بغداد وديالى 
وذي قار(. 
4
5
الصناعات الكيمياوية
الصناعات المعدنية األساسية
نشاط
- يتم ترتيب سفرة الى احد المصانع القريبة من مدرستك لتوضيح دور الصناعات التحويلية 
في االقتصاد العراقي.
- اذكر انواع الصناعات وأماكنها في العراق.
- يكلف المدرس / المدرسة بعض الطلبة باحضار ما يستطيعون من نماذج لصناعات 
عراقية، ويتم بعد ذلك عرضها على جميع الطلبة، ومناقشة كل صناعة من هذه الصناعات 
من جميع الجوانب واماكن صناعتها.
<PARSED TEXT FOR PAGE: 70 / 160>
70
نشاط
- اذا كنت قد سافرت يوما بالقطار بين 
بغداد ومحافظات وطننا الحبيب، فتحدث مع 
زمالئك في الصف عن هذه الرحلة .
- قارن بين وسائل النقل بالسيارات وبالسكك 
الحديد.
النقل والمواصالت
ً
يعد قطاع النقل بفروعه وأنشطته مكونا مهما
للبنية األساسية لالقتصاد الوطني وركيزة أساسية 
للتنمية االقتصادية واالجتماعية في العراق، لما له من 
تأثير من القطاعات االقتصادية األخرى مثل: الزراعة 
والصناعة والتجارة والسياحة وغيرها، ويعد العراق 
من الدول الرائدة في مجال استعمال النقل لما يمتلكه 
من شبكة كبيرة تغطي أجزاء واسعة من ارضه، 
وتوجد أنواع عدة من الطرق، أهمها:
ترتبط مدن العراق بشبكة واسعة من الطرق 
المختلفة، منها الطرق الرئيسة والطرق 
السريعة وطريق المرور السريع الذي يربط 
وطننا العراق ببعض الدول المجاورة، والسيما 
األردن وسوريا والكويت، والطرق الفرعية 
والتي تصل مدن العراق المختلفة وأقضيته 
ونواحيه مع بعضها البعض، ولهذه الطرق أهمية 
تجارية واقتصادية وحضارية كبيرة إذ تنقل 
عن طريقها تجارة العراق الداخلية والخارجية، 
ويالحظ من الخريطة )19( ان محافظة بغداد 
تشكل النواة الرئيسة التي تنطلق منها طرق 
النقل الرئيسة التي تربطها بمحافظات وطننا 
العراق وترتبط نهاياتها مع دول الجوار عن 
طريق منافذ حدودية لتسهيل حركة التجارة من 
خالل نقل البضائع والمسافرين.
يعد العراق من الدول الرائدة في مجال 
استعمال سكك الحديد في مجال النقل وأول 
قطار تم تسييره في العراق كان عام 1914 م 
وكان االعتماد على شبكة سكك الحديد في نقل 
المسافرين ونقل البضائع كبيرا ؛ألنها رخيصة 
وال تخضع لقواعد المرور وال تتأثر بتقلبات 
الطقس، أما سلبياتها فتتمثل بعدم مرونتها ، إذ 
إنها مقيدة الحركة بسكة الحديد. 
وتضم )طرق السيارات والسكك الحديد( وهي أوسع الطرق انتشارا وأكثرها طوال وتشمل:
1 طرق النقل بالسيارات 2 طرق النقل بالسكك الحديد
محطة القطار العالمية في بغداد
الطرق البرية
ً
أوال
<PARSED TEXT FOR PAGE: 71 / 160>
71
خريطة )19( طرق النقل في العراق
نشاط
- من خالل االعتماد على الخريطة )19( عدد اهم طرق النقل الرئيسة في العراق. 
- من خالل االعتماد على الخريطة )19( عدد اهم طرق سكك الحديد. 
<PARSED TEXT FOR PAGE: 72 / 160>
72
ً لما يتميز به العراق من موقع جغرافي واستراتيجي مهم، ومناخ جاف وسماء 
نظرا
صافية األمر الذي أدى إلى تطور طرق النقل الجوي فيه، اذ تجوب سماءه الكثير من خطوط 
الطيران الجوية ، وتوزعت فيه الكثير من المطارات التي تنقل المسافرين والبضائع سواء داخل 
العراق او إلى جميع أنحاء العالم ومن اهم المطارات العراقية الدولية: 
-1 مطار بغداد الدولي -2 مطار الموصل الدولــي -3 مطـــــار البصــــرة الدولــــي
-4 مطار اربيل الدولي -5 مطار السليمانية الدولي -6 مطار النجف األشرف الدولي
وهنالك مطارات صغيرة وأخرى قيد اإلنشاء ومنها الناصرية وكربالء ودهوك.
يعد النقل المائي من اسهل وسائط النقل وأرخصها، إذ يمتاز بانخفاض تكاليفه وقابليته الكبيرة 
على استيعاب الشحنات الكبيرة، فضال عن انه ال يحتاج الى صيانة الطرق التي يسلكها والسيما 
البحرية منها، ويقسم النقل المائي في العراق على قسمين :
نشاط
- بين اهم الفوائد المتحققة من النقل الجوي 
بالطائرات.
- إذا كنت قد سافرت يوما بالطائرة الى دول 
العالم الخارجي، فتحدث مع زمالئك في الصف 
عن هذه الرحلة.
مطار بغداد الدولي
يتمثل النقل النهري بنهري دجلة والفرات اللذين يخترقان وطننا من الشمال إلى الجنوب 
ويمران بأغلب المدن والمناطق الزراعية ويرتبطان عن طريق شط العرب بطرق المالحة 
البحرية عبر الخليج العربي.
1 النقل النهري الداخلي
الطرق الجوية
ثانياً
ثالثاً طرق النقل المائية )النهرية والبحرية(
<PARSED TEXT FOR PAGE: 73 / 160>
73
يتمثل النقل البحري في العراق عن طريق الخليج العربي الذي يطل عليه وطننا في القسم 
ً عن شط العرب الذي تدخل اليه السفن ذات 
الجنوبي منه بساحل يبلغ طوله بنحو 60 كم، فضال
الحجم المتوسط للحمولة بسبب قلة عمق المياه فيه، ويضم وطننا العديد من الموانئ البحرية في 
شط العرب منها ميناء أبو فلوس الذي يقع في منطقة أبو الخصيب في محافظة البصرة، وميناء 
المعقل والذي يبعد نحو )135كم( عن ساحل الخليج العربي، أما الموانئ المطلة على الخليج 
العربي، فهي ميناء الفاو وميناء خور الزبير وميناء ام قصر، وتعد من اهم الموانئ التجارية 
بالنسبة للعراق اذ تنقل عن طريقها تجارة العراق الخارجية الى دول العالم المختلفة .
2 النقل البحري الخارجي
نشاط
- ميز بين النقل النهري والنقل البحري.
- اذا كنت قد سافرت يوما بسفينة داخل العراق أوخارجه، فتحدث مع زمالئك عن هذه الرحلة. 
- تواجه المالحة النهرية في العراق الكثير من الصعوبات تتمثل في قلة منسوب المياه، والسيما 
ً عن وجود الكثير من الجزر النهرية التي تعرقل سير المالحة في 
في فصل الصيف، فضال
األنهار، والسيما في األقسام الجنوبية من العراق.
ميناء أم قصر
<PARSED TEXT FOR PAGE: 74 / 160>
74
التجارة هي عملية نقل السلع والخدمات من منطقة إلى أخرى، وتكون على نوعين )التجارة 
الداخلية والخارجية(، ويرتبط النشاط التجاري بمدى التطور االقتصادي )الزراعي والصناعي( 
كما يرتبط بتطور طرق النقل والمواصالت.
هو النشاط التجاري الذي يتم من خالله تبادل السلع والمنتجات المختلفة بين محافظات وطننا 
المختلفة، إذ تتبادل فيما بينها المنتجات المحلية والسلع المستوردة وقد ساعد على نشاطها عوامل 
عدة أبرزها.
أ.الموقع الجغرافي: موقع بعض المدن التي ساعد لتكون منافذ للتجارة مثل بغداد والبصرة والموصل 
وميسان وأربيل.
ب.تخصص المنتجات: مثل تخصص محافظتي البصرة وكربالء بالتمور وتخصص بغداد وديالى 
بالحمضيات ونينوى وواسط وكركوك بالحبوب.
جـ. تباين توزيع السكان: أن التباين في توزيع عدد السكان نجم عنه تفاوت في االستهالك والقوة 
الشرائية فالتبادل التجاري في محافظة بغداد يختلف عن محافظة المثنى بسبب التفاوت في عدد 
السكان .
وهي النشاط التجاري الذي يتم من خالله تبادل المنتجات بين وطننا العراق ودول أخرى، 
ويتميز هيكل الصادرات العراقية بالتركز والتخصص في سلعة واحدة وهي النفط الخام لذلك 
يوصف االقتصاد العراقي بأنه اقتصاد أحادي الجانب يعتمد على سلعة أساسية واحدة ألن الصادرات 
التقليدية وهي )السلع الغذائية المواد األولية، الحيوانات الحية( تميزت بقلتها ونموها المتذبذب.
النشاط التجاري في العراق
1 التجارة الداخلية
2 التجارة الخارجية
 ومن الخصائص األساسية لتجارة العراق الخارجية:
أ- تنوع السلع في تجارة العراق الخارجية. 
ب- انفتاح التجارة العراقية على دول العالم وتنوع مصادرها.
ً لقلة الصادرات على حساب الواردات. 
جـ- اختالل الميزان التجاري نظرا
<PARSED TEXT FOR PAGE: 75 / 160>
75
السياحة واالصطياف
ً وإعالميا مهما في الوقت الحاضر، 
ً اقتصاديا وثقافيا
تشكل السياحة في وطننا العراق جانبا
والسياحة تعني حركة السكان لمدة تمتد من يوم واحد ولغاية سنة واحدة لغرض قضاء وقت 
الفراغ، أو التسوق، أو التجارة، أو العالج أو الزيارات الدينية أو استكشاف اإلرث الحضاري 
للعراق، أما االصطياف فهو زيارة األماكن السياحية المنتشرة في مختلف أنحاء وطننا، وتوجد 
في وطننا العراق الكثير من المعالم السياحية بمختلف أنواعها، الحظ خريطة )20(، بحسب 
النشاط الذي يقوم بها السائح ومن أهمها: 
خريطة )20 ( اهم المعالم السياحية في العراق
..
<PARSED TEXT FOR PAGE: 76 / 160>
76
يرتبط هذا النوع من السياحة باألماكن الطبيعية 
التي يزخر بها العراق من شمال العراق حيث 
الشالالت والجبال والبحيرات والمصايف الجميلة، 
إلى البحيرات وضفاف نهري دجلة والفرات والى 
األهوار في جنوب العراق. 
العراق مهد الحضارات تزخر أرضه بالكثير من اآلثار والمواقع األثرية المختلفة والمتعددة 
باختالف الحقب والحضارات التي نشأت فيه كحضارات ما قبل التاريخ وحضارة أور واكد 
والحضارات السومرية والبابلية واآلشورية واإلسالمية، ومن ابرز هذه اآلثار برج بابل وبوابة 
عشتار في بابل وزقورة اور في ذي قار والوركاء في المثنى ونفر في الديوانية ومدينة الحضر 
في محافظة نينوى والملوية في سامراء وطاق كسرى والمدرسة المستنصرية في بغداد وغيرها 
من اآلثار . 
السياحة البيئية
السياحة األثرية
1
2
)شالل كلي علي بك( 
في أربيل
أهوار جنوب العراق
المدرسة المستنصرية في بغداد زقورة اور في ذي قار
<PARSED TEXT FOR PAGE: 77 / 160>
77
يضم وطننا العديد من مقومات السياحة الدينية التي 
تتمثل بوجود الكنائس واالديرة واألضرحة ومراقد األئمة 
واألولياء الصالحين في مناطق مختلفة من محافظات 
العراق كالنجف وكربالء وبغداد وسامراء والبصرة 
والموصل وغيرها، وأصبحت هذه المعالم مركز جذب 
للزوار من مختلف جهات العالم سواء داخل العراق 
أوخارجه. 
3 السياحة الدينية
أهمية السياحة واالصطياف
-1 أقتصادية: بما توفره من عمالت صعبة وخاصة من السواح األجانب.
-2 ثقافية: وسيلة لتعارف الشعوب وتقاربها واالحتكاك الحضاري بمختلف اللغات.
-3 ترفيهية: إقبال الناس على مراكز الترفيه وتحفيز الصناعات الشعبية والمحلية.
-4 اعالمية: بما تجذبه المراكز السياحية من السياح والمصطافين من خارج العراق.
نشاط
اذكر اهم المراكز السياحية في 
محافظتك، كأن تكون بيئية او اثرية 
او دينية. 
نشاط
 اذكر انواع اخرى من انواع السياحة 
واماكن تواجدها في العراق.
نشاط
اذا كنت قد سافرت يوما الى احد 
المراكز السياحية في محافظات 
وطننا الحبيب، فتحدث مع زمالئك 
في الصف عن هذه السفرة.
مرقد اإلمامين 
الكاظميين )ع(
مرقد األمام
 أبو حنيفة النعمان )رض(
<PARSED TEXT FOR PAGE: 78 / 160>
78
األسئــلة
س1 عرف ما يأتي:
)التجارة، النقل المائي، ميناء أبو فلوس، ميناء أم قصر، التجارة الخارجية، الخط الستراتيجي، 
بابا كركر، الصناعات االستخراجية، عكاشات، المشراق، الصناعات التحويلية، السياحة، 
االصطياف، السياحة الدينية، السياحة البيئية، السياحة األثرية(.
س2 امأل الفراغات التالية بكلمات مناسبة:
.1هنالك العديد من الموانئ البحرية التي تطل على شط العرب منها مينائي ............و.........
.2 يتمثل النقل النهري في العراق بنهري ..............و............و..........
.3 من الموانئ البحرية التي تطل على الخليج العربي ................و..............
.4 من المطارات العراقية الجوية ...............و.............و..........
.5 ................ يوجد في منطقة الصحراء الغربية في محافظة األنبار في منطقة عكاشات.
.6 تتركز صناعة الزجاج في محافظة .......... وصناعة تجميع السيارات في......
.7 يتركز الكبريت في محافظتي نينوى وصالح الدين في المنطقة الممتدة من جنوب الموصل 
في منطقة ......................ومنطقة................
.8 يضم وطننا العراق الكثير من مقومات السياحة األثرية منها بوابة عشتار في محافظة 
............وزقورة أور في محافظة ........
.9 تعرف السياحــة بأنها حركـة السكان لمدة تمتد من يوم واحد ولغاية سنة واحدة لغرض
 مثل.........و............و.........
س3 ضع عالمة )صح( أمام العبارة الصحيحة وعالمة ) خطا( أمام العبارة الخاطئة، ثم صحح 
الخطأ إن وجد-:
.1 يوصف االقتصاد العراقي بأنه أحادي الجانب يعتمد بشكل رئيس على التجارة. 
.2تباين توزيع السكان نجم عنه تفاوت في االستهالك وفي القوة الشرائية. 
ً واألوسع انتشارا. 
.3 تتميز طرق النقل النهرية بأنها األكثر طوال
.4 يبلغ االحتياطي العراقي المؤكد من الغاز الطبيعي 3170 مليون م،3 وهو بذلك يأتي بالمرتبة 
.ً
الخامسة عربيا
<PARSED TEXT FOR PAGE: 79 / 160>
79
.5 من استعماالت الفوسفات تحضير حامض الكبريتيك.
.ً
.6 تبلغ احتياطي العراق من النفط بنحو 48 مليار برميل يأتي في المرتبة الخامسة عالميا
.7 تقع مدينة الحضر في سامراء. 
.8 ترتبط السياحة البيئية باألماكن الدينية. 
س4 علل ما يأتي:
.1 تطور طرق النقل الجوية في العراق.
.2 يعد النقل المائي من أسهل وأرخص وسائط النقل.
.3لسكك الحديد أهمية كبيرة في النقل البري.
.4 يتمتع وطننا العراق بمقومات السياحة البيئية. 
.5 للسياحة أهمية اقتصادية .
.6 يعد العراق مهد الحضارات.
س5 عدد ما يأتي:
.1 المطارات الدولية في العراق.
.2 اهم عوامل التجارة الداخلية في العراق.
.3 الخصائص األساسية لتجارة العراق الخارجية. 
.4 اهم طرق نقل النفط العراقي. 
.5 اهم الصناعات الكيمياوية وأماكن تواجدها.
.6 أهمية السياحة واالصطياف .
.7 المواقع األثرية في العراق .
.8 اهم معالم السياحة البيئية في العراق. 
س6 ارسم خريطة وطننا العراق موضحا عليهااآلتي:
أ- خطوط سكك الحديد الرئيسية.
ب- حقول النفط الرئيسية.
جـ- أهم المواقع السياحية واألثرية والدينية.